


参考答案
课堂本P1～P17　周末作业P18～P22　专题复习P22～P26　活页测试卷P27～P32

第一单元
1　社　戏
【课前自学】
1．月夜行船　归航偷豆　六一公公送豆　怀念
2．平桥概况　伙伴游玩　无船出行　赵庄看戏　停船吃豆　深夜返回　再谈吃豆
3．本文的中心是表现劳动人民淳朴、善良、友爱、无私的美好品德，而开头和结尾正是看社戏前后最能表现主题的内容，所以很有必要。
【积累运用】
1．(1)偏僻　(2)行辈　(3)照例　(4)欺侮　(5)嘱咐　(6)宽慰　(7)怠慢　礼数　(8)撺掇　(9)凫水　(10)踊跃　(11)家眷　(12)皎洁　(13)好歹　(14)屹立　(15)潺潺
2．D(摩肩接踵：肩碰肩，脚碰脚，形容来往的人很多，很拥挤。不能用来形容好消息，用错对象。)
3．C(搭配不当，应把“创设”改为“创造”。)
【综合运用】
(1)故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。
(2)D(A.边塞诗，B.山水田园诗，C.咏物诗，D.送别诗。图中诗歌为送别诗，故选D。)
【新题速递】
(1)示例：同学们，中国的戏曲，源远流长，有着鲜明的民族风格，是人们喜闻乐见的文艺形式。这次活动可以使我们更加了解中国的戏曲。我们应该明白：把中国戏曲艺术发扬光大是我们的责任。现在，我宣布：活动开始！
(2)左边的是旦角；右边的是生角。
【课内精读】
1．以社戏为线索，开头写平桥村的生活渲染气氛，介绍故事的特定环境，为下文看社戏做铺垫。
2．这句话运用了比喻的修辞手法，生动形象地写出了船行之快和孩子们欢乐的心情。
3．六一公公：从六一公公对“我”的客气、热情，送豆给“我们”吃可以看出他热情好客、宽厚善良；从他因“我”赞他的豆而开心可看出他的淳朴，珍爱自己的劳动成果。
双喜：从他辨认出阿发家和六一公公家的田，又考虑到六一公公会发现他们用了盐和柴火、偷豆，可以看出他心细如发、聪明机灵；从他怕阿发的娘哭骂，可看出他善于为人着想。
4．小说的结尾意味深长，其实那夜的戏并不怎么好看，那夜吃的豆也是普通的罗汉豆，作者借助“我”怀念那夜的戏和豆，实际上是怀念平桥村朴实、勤劳、聪慧、友爱的小伙伴们和有趣的生活。“我”对这段往事的回忆，表达了对美好生活的追求。
【类文阅读】
1．看戏之前，大人小孩奔走相告；看戏中，男女老少沉醉其中；戏台下，青年男女卿卿我我；戏台上，演员卖力表演；戏台上偶尔出现的“奇幻效果”。
2．(1)不好，“大片大片”运用了叠词，增强了语言的韵律感，读起来朗朗上口，富有音乐美，同时强调了看年戏时午后阳光的温暖舒适，也烘托了此时看年戏人的惬意。改后就没有了这种效果。
(2)这句话运用了动作、神态描写，写出了戏台下大人小孩看戏的沉醉入迷，从侧面表现出戏台上的表演的精彩，表达了“我”对故乡年戏的怀念之情。
3．两篇文章结尾都表达了作者对故乡及故乡人、故乡的淳朴风俗的怀念之情。
4．示例一：粤剧。特点：以粤方言演唱，最初兴起于广州、佛山一带，现主要流行于广东珠三角、粤西、港澳地区；粤剧是糅合唱念做打、乐师配乐、戏台服饰、抽象形体的表演艺术。
示例二：潮剧。特点：主要流行于潮汕地区，用潮州话演唱；潮剧行当齐全，以生、旦、丑最具地方特色；潮剧演唱用真声，唱念用古谱“二四谱”，韵味浓郁；潮剧音乐属曲牌联套体，唱南北曲，声腔曲调优美，轻俏婉转，善于抒情。
示例三：客家山歌剧。特点：用客家方言演唱，流行于梅州、河源、惠州、韶关等客家方言区；剧本唱词有客家山歌味，多属借物比喻、语义双关的唱句，以比、兴的手法抒情；唱腔音乐以客家地区的山歌、说唱音乐、杂腔小调和宗教音乐为基础而形成发展；表演方面以表现现代生活见长。(本题不设统一答案，所写地方戏剧种类应与自己所处地域一致，表述清楚即可。)
2　回延安
【课前自学】
1．忆　话　看　颂　感激　真挚　喜悦　热爱
2．①“千声万声”所表现的是连声呼唤，“千”“万”是夸张，极写其呼唤声之多、之密。“母亲延安”把延安比作母亲，运用比喻的修辞手法，表示亲切和敬意。
②运用拟人的修辞手法，赋予“杜甫川”“柳林铺”和“红旗”以人的情绪和行为，渲染了欢乐的气氛，烘托了诗人回延安途中急切、喜悦的心情。
③运用夸张的修辞手法，想要身上生出千万的腿和眼，要把延安看个够，表明延安变化之大。
④运用比喻和拟人的修辞手法，将延安比作母亲，用“换新衣”来形容延安十年来的发展变化，形象地概括出了延安十年间的巨大变化，抒发了诗人对母亲延安的深厚感情和对延安旧貌换新颜的由衷歌颂。
3．A(A.先说树的梢、枝、根是一体的，以引起下句“我”与延安亲人是密不可分的一家人，是写出了诗人对延安的深厚感情。)
【积累运用】
1．(1)登时　(2)糜子　(3)油馍　(4)脑畔　(5)眼眶
2．C(叹为观止：指赞美所见的事物好到极点。不合语境。)
3．D(语序不当，应将“首个”放到“国家语委”后。)
【综合运用】
(1)延安是中华文明重要的发祥地，更是中国革命圣地。
(2)游览革命圣地　传承延安精神
【新题速递】
(1)示例：追思革命前辈艰苦卓绝的奋斗历史，感悟延安精神的巨大力量。
(2)示例一：举办一次以“歌颂延安精神”为主题的征文比赛。
示例二：请革命老前辈做一次以“革命传统”为主题的报告。
【课内精读】
1．回顾延安的光荣历史，对延安的赞美和展望。
2．毛主席在那里住过，留下了革命的足迹，点出延安对中国革命做过的伟大贡献。
3．以“延河”借代延安革命精神，表明了延安革命精神将指引人们在社会主义道路上继续前进。
4．①“再回”，是紧扣题目和开头中的“回”字。以“回”字开头，再以“回”字结尾，首尾呼应。②这样结尾表达了诗人与延安无法分割的感情。③这样的结尾，还包含了作者对延安必定会与祖国各地一样飞速发展、大步前进的预见。所以，这样的结尾是妥当的。
【类文阅读】
1．①赞赏/佩服　②惊奇/怀疑/疑惑　③兴奋/开心　④忘情/陶醉
2．①内容上交代了牧羊老汉的姓名及其父亲的专长，暗示了牧羊老汉受到他父亲的影响。②结构上推动故事发展，为下文写牧羊老汉爱唱民歌，爱喊号子，听到“我”“喊号子”激动等内容做铺垫。
3．(1)“活泛”指“活动、有活力”的意思，运用拟人的修辞手法，生动形象地写出了群山的回声，从侧面表现了牧羊老汉的歌声高亢有力、婉转动听。
(2)“紧紧”指“牢固，不放松”的意思，传神地表达了牧羊老汉听到“我们”喊号子时的激动心情。
4．①“真正的歌唱家”指牧羊老汉；②牧羊老汉热爱民间艺术，达到痴狂的地步，内心纯真、朴实，具备了歌唱家的素质；③表达了“我”对牧羊老汉的赞美之情，含蓄地揭示了文章的中心。
3　安塞腰鼓
【课前自学】
1．宏伟　雄壮　击鼓　奇丽　阳刚
2．排比的作用：较好地渲染了安塞腰鼓表演场面的磅礴气势，充分地表达出作者对安塞腰鼓强烈的赞美之情。
3．①鸡啼预示天明，是新的一天的开始，是希望的象征。②这是以声衬静，用鸡啼反衬火烈的鼓声停止后大地的寂静。
【积累运用】
1．(1)瞳仁　(2)恬静　亢奋　(3)晦暗　大彻大悟
(4)束缚　羁绊　闭塞　(5)冗杂　(6)严峻　(7)震撼
(8)磅礴　(9)辐射　(10)渺远　(11)叹为观止
(12)戛然而止
2．C(后生可畏，可表现别人对年轻人的褒奖，不能自指。)
3．B(语序不当，将“增强了安全意识”与“学会了计算方法”互换位置。)
【综合运用】
(1)天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。
(2)D(A.抒发的是诗人的思乡之情；B.抒发的是诗人对钱塘湖的喜爱之情；C.抒发的是诗人的忠君报国之志；D.抒发了诗人的抱负，同时诗句对人生富有启迪，现用来比喻：掌握了正确的观点和思想方法，就能透过现象看到本质，不会被一时的假象所迷惑。)
【新题速递】
示例一：我喜欢第一幅。画面由灯笼、书法“春”字、拼音等中国元素巧妙构成，象征着来年吉祥喜庆、生活红红火火，具有浓郁的中国传统文化意味。
示例二：我喜欢第二幅。画面由粽子形成的山、龙舟、图章和书法“端午”等中国元素巧妙构成，象征着一帆风顺，具有浓郁的中国传统文化意味。
【课内精读】
1．选文主要描述了安塞腰鼓表演时宏伟的场面、雄壮的响声、击鼓的后生和奇丽的舞姿。
2．“好一个安塞腰鼓”是文章的抒情线索，它反复出现，表达了作者对安塞腰鼓无限赞美的深情。
3．(1)运用比喻的修辞手法，把打鼓的后生比作被强震不断激起的石头，生动形象地写出了西北后生们的力量美与豪放美。
(2)运用排比句，生动地写出了打鼓时的声响、阵势、风姿，读来节奏分明，铿锵有力，充分表现了安塞腰鼓壮阔、豪放和火烈的特点。
4．生命的力量是伟大的、不可阻挡的。
【类文阅读】
1．第⑥段：游来游去的水船，酸酸的男女对唱
第⑦段：欢腾的雄狮，忘情的老太太
2．先声夺人，激发读者的阅读兴趣；引出本文描写的对象——陕北秧歌。
3．运用了夸张和排比的修辞手法，句式整齐，写出了乐队的汉子们忘乎所以的情态，突出了锣鼓声的粗犷奔放。
4．示例：“你瞧那些小孩子，被架在父亲或者爷爷的肩膀上，笑着，鼓着掌。”从侧面衬托水船表演的生动有趣。
4　灯　笼
【课前自学】
1．①祖父　母亲　②美好　③温暖　④家族　⑤爱国
2．结尾处作者没有只是沉浸在对美好童年生活的回忆中，也没有单纯追慕古代名将挑灯看剑、塞外点兵令胡人不敢南下的业绩，而是由追忆历史转而表现国难现实，并大声疾呼，表达了作者强烈的爱国热情，卒章显志。
【积累运用】
1．(1)争讼　领域　(2)斡旋　(3)熙熙然　静穆　思慕　(4)怅惘　(5)锵然　(6)马前卒　(7)燎原　(8)人情世故　(9)褪色
2．D(戛然而止：形容声音突然终止。不能用来形容“交通拥堵的现象”。)
3．B(成分残缺，应删去“使”。)
【综合运用】
(1)佛山剪纸艺术是一种以民间日用装饰为目的，用刻刀而非剪刀刻出图案造型，制作材料和方法多样，具有浓郁的岭南地域特色的中国传统民间艺术。
(2)画面内容：在一片绚丽的荷花之中，一条大鱼跃出水面，和空中的蜻蜓相映成趣。
寓意：荷花代表和谐，大鱼代表年年有余，人们希望新的一年和谐幸福，年年有余。
【新题速递】
(1)丁　(2)②；①　(3)①长寿；②统治长久。
【课内精读】
1．丰富了文章内容，增添了情趣，避免叙述的呆板和结构的单调，引起读者的阅读兴趣；引出下文，为下文叙述喜爱灯笼做铺垫。
2．(1)表面写族姊家华贵朱门颜色变暗淡了，不再鲜艳了，实际上写族姊家庭早已衰败。
(2)李愬、蒙恬等昔日大将以智慧和勇气抗击敌寇，保家卫国，其英雄事迹与日月同辉，激励着后人，表达了作者对这些英雄的敬慕之情。
3．作者热烈赞颂古代将军塞外点兵、挑灯看剑、英勇杀敌的气概；他们激发了作者的爱国情怀，作者热切希望冲上前线，奋勇杀敌，打击日寇；同时表达了对时局的担忧和对未来的期望，希望有更强大的力量，有更具凝聚力的精神，团结抗战，打败敌人，保卫好自己的家园。
【类文阅读】
1．①父亲给人家做灯笼一视同仁，有求必应；②父亲一丝不苟地制作每一盏灯笼；③父亲将自家的灯笼送给了拴柱，却不求回报。
2．内容上：主要介绍了灯笼的名称、制作材料及其寓意，使文章带有浓郁的民族色彩。结构上：承上启下，承上文父亲制作灯笼，为下文写拴柱来求灯笼等情节做铺垫。
3．(1)这句话运用了侧面描写，表现了父亲手艺高超，富有创造力。
(2)这句话运用了神态描写和语言描写，表现了父亲为自己能给乡邻带来欢乐而无比欣慰的心情。
4．示例：给人灯笼，在照亮别人的同时，也照亮了自己；给别人带来快乐的同时，也能赢得别人的敬爱和回馈，正所谓“赠人玫瑰，手有余香”。
第一单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)
1．惊异　感动　震撼
2．(1)本句使用拟人的修辞手法，生动具体地写出小河流向大河的坚定执着，流露“我”对小河的敬意。
(2)本句通过细节描写(动作描写)，具体刻画夫妻二人竭尽全力保护女儿的特殊姿势，突出回家的艰辛与执着。
3．火车上拥挤的人流不断向前流动；奔驰的火车、汽车和涌动的人流就像一条条流不尽的河；中国人过节回家团聚的传统传承了千百年。
4．答案略。合乎题意即可，必须有明确的观点和具体的理由。
(二)
1．(1)“我”观察张进绪主演灯影　(2)布幕前面
2．①充满神秘感，布幕上活灵活现、神出鬼没的影子，是在幕后耍弄出来的。②道具、乐器等内容丰富，光皮影戏的人物就包含生旦净丑、人间众生，表演内容多样。③感染力强，表演逼真，布幕上精彩的表演与后台繁杂的光影、乐声交织，给观众们带来了独特的体验。
3．这句话运用了拟人的修辞手法对皮影戏的表演进行描写，将灯影子赋予了人的色彩，形象生动地写出了灯影子的鲜活灵动，表现了贺兰人表演唱灯影子的技艺高超，也表现出皮影戏浓厚的感染力。
4．示例：我们要学习与传承经典文化，如捏糖人、制作风筝等，并对我们的文化遗产做大力的宣传与弘扬，让更多的人认识和了解我们被遗忘的文化遗产，共同保护并将它们传承下来。
口语交际　应对
1．(1)漳州市在“墨香书法展示”活动中成绩喜人
(2)示例：汉字书法是我们中华民族的传统文化，在紧张的学习之余练练书法，劳逸结合，既可以提高书写能力，又可以培养性情、传承中华文化。一举多得，何乐而不为？
2．(1)历史悠久、取材广泛、剪法多样。
(2)示例：你这样说是不对的。剪纸是民族艺术，是中华瑰宝。它经历漫长的岁月发展到今天就说明了这一点。我们作为中华文化的继承人，了解自己民族的艺术非常有必要。
3．示例：(1)小明，我的被子被你弄湿了，请不要再浇了！
(2)阿姨，对不起，我不是故意的，一会儿我下来帮你把水拧干。
4．(1)示例：云南省林草局采取各种措施避免逃离栖息地的野象与人群正面相遇。
(2)示例：乡亲们，野象群进村，虽然咱村的玉米、大豆、蔬菜大棚遭到大面积踩踏，损失惨重，但是，不要惊慌，首先要注意安全，村里会尽快统计各家损失，然后上报上级政府，党和政府会尽快出台应对措施的，大家放心吧。
第二单元
5　大自然的语言
【课前自学】
1．农业　纬度　经度　高下　古今
2．“花香鸟语，草长莺飞，都是大自然的语言。”作用：把大自然人格化，这一说法巧妙、形象，能吸引读者。
3．①纬度的差异；②经度的差异；③高下的差异；④古今的差异。这四个因素的影响程度大小不等，由大到小，依次排列，很有条理。纬度和经度是在地球上位置的不同；第三个因素是同一地点高下的差异，这三者都是空间因素；最后一个因素则是时间因素。由三个空间方面的因素到一个时间因素，也很有条理。
【积累运用】
1．(1)萌发　次第　(2)翩然　(3)孕育　(4)农谚　(5)海棠
(6)悬殊　(7)销声匿迹　(8)周而复始　(9)花香鸟语　草长莺飞
2．D(销声匿迹：形容隐藏起来或不公开露面。不合语境。)
3．D(句式杂糅，把“根据……状况出发”改为“根据……状况”或“从……状况出发”。)
【综合运用】
(1)竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
(2)B(A.秋天；B与右图古诗所描写的都是早春；C.夏天；D.秋天。)
【新题速递】
C(解答此题，首先要确定中心句，通过读这五个句子，可知本语段介绍的是“地球是否是渐渐地进入和脱离冰川期”，按照逻辑层次关系来写，所以确定④是首句，紧接转折介绍实际情况①，最后通过对格陵兰岛冰核的测量介绍真实的情况②⑤③。所以顺序为④①②⑤③，据此可知答案为C。)
【课内精读】
1．纬度的差异　经度的差异　高下的差异　古今的差异
2．D(应是说明了秋冬之交，天气晴朗的空中，在一定高度上气温反比低处高。)
3．不能去掉。“左右”表示约数，如果去掉就会与事实不符，体现不出说明文语言的准确性。
4．因为植物的抽青、开花等物候现象在春夏两季越往高处越迟。阴历四月份时，山下的各种花都已经开败了，但高山上的桃花刚刚盛开。
【类文阅读】
1．新闻　鲸落的定义、过程和作用　鲸落的意义
2．D(D.原文是说“可能需要几百年时间”，选项太过绝对。)
3．鲸落的出现不仅为深海生物提供了丰富的食物来源，更重要的是将鲸在海水上方获取的能量向下运输，极大地促进了深海生物的繁衍和发展。首先，鲸沉入海底时，鲨鱼、盲鳗、甲壳类生物食用鲸落中的柔软组织；接下来，多毛类和甲壳类无脊椎动物借助鲸获取食物和居住场所，繁衍生息；随后，厌氧细菌和化能自养细菌从中得到能量补充；最终，有机物质被消耗殆尽，剩下的鲸落遗骸会成为生物们的聚居地。
6　阿西莫夫短文两篇
【课前自学】
1．南极发现了恐龙化石　产生疑问　泛大陆分裂　地壳运动　撞击说　地点　火山说　原子排列　火山活动
2．《恐龙无处不有》是一篇通过南极恐龙化石的发现来证明“板块构造”学说的科普论文，说明“不同科学领域之间是紧密相连的。在一个科学领域的发现肯定会对其他领域产生影响”。《被压扁的沙子》通过“被压扁的沙子”来探讨恐龙灭绝的原因，再次证明“不同科学领域之间是紧密相连的。在一个科学领域的发现肯定会对其他领域产生影响”。因为两文所证明的论断相同。
3．这两篇短文都谈到恐龙的灭绝，但这一问题在各篇中所“扮演的角色”不同。前一篇，作者谈到恐龙灭绝的历史，谈到它的化石无处不有，是为了证明另一科学理论(“板块构造”理论)的正确；而后一篇，恐龙的灭绝则成为探讨的主题，“被压扁的沙子”则成为证据。
【积累运用】
1．(1)骨骼　(2)两栖　(3)漂移　(4)流逝　(5)褶皱
(6)彗星　(7)潮汐　(8)劫难　(9)致密　(10)陨石
(11)追溯　(12)天衣无缝　(13)携带
2．D(天衣无缝：比喻事物完善周密，找不出什么毛病。不合语意。)
3．D(搭配不当，“描绘”和“新思路”搭配不当，“新思路”应改为“新蓝图”。)
【综合运用】
粤语讲古是艺人用粤方言对小说或民间故事进行再创作和讲演的一种地方语言艺术形式。
【新题速递】
(1)示例：我认为仍需要节约“半瓶水”。扔掉半瓶水是一种浪费的行为，半瓶水看起来不多，可假如每个人都扔掉这半瓶水就会积少成多，造成严重浪费。
(2)示例：中国节水标志由水滴、人手和地球变形而成。绿色的圆形代表地球，象征节约用水是保护地球生态的重要措施。标志留白部分像一只手托起一滴水，手是拼音字母“JS”的变形，寓意节水，表示节水需要公众参与，鼓励人们从自己做起，人人动手节约每滴水；手又像一条蜿蜒的河流，象征滴水汇成江河。
【课内精读】
1．D(应是“证实了造成恐龙灭绝的原因不是火山活动，而是撞击。”)
2．这虽然只是一种假设，但在文中它强调了进行这样的科学研究的现实意义。
3．不好。因为作为文章题目“被压扁的沙子”更通俗易懂，更容易引起读者的阅读兴趣，而且“斯石英”这个词过于专业，在没有阅读文章之前非专业人员完全不知道它是什么。
4．这两个词在文中所起的作用是相同的，都体现了说明文语言的准确性。用“确实”是因为在南极大陆发现鸟臀目恐龙是已被“确定”的事实；用“也许”是因为可能“会遇到这样或那样的大灾难”那是将来的事，不可确定，只能推测。
【类文阅读】
1．香蕉辐射的来源　对人体的影响　香蕉可以安心食用
2．D(旨在告诉人们我们生活的环境中不可避免地存在着辐射。)
3．奶奶，没错，香蕉中含有一种叫钾－40的物质，所以香蕉具有辐射性，但香蕉中的钾－40含量低，且半衰期很漫长，所以即使香蕉含有大量的钾元素，它的辐射性依旧很微弱。而且，人体从食物中摄入的钾－40不会在身体内蓄积，过量的钾，会通过新陈代谢被排出。所以，您不用担心，吃香蕉是安全的。
7　大雁归来
【课前自学】
1．报春使者　忧郁　喧闹　动物　自然
2．写本文的目的是说明人类不应该凭借自己的优势而去伤害处于弱势的野生动物，人与自然应该和睦相处。本文的主旨是保护野生动物，珍爱野生动物。
【积累运用】
1．(1)雾霭　(2)缄默　(3)赌注　(4)目空一切　沼泽
(5)瞄准　(6)狩猎　(7)迁徙　喧嚷　邀请　(8)盘旋　凋零　(9)稀疏　(10)弥漫　(11)偷偷摸摸　(12)枯燥
2．C(目空一切：什么都不放在眼里。形容极端骄傲自大。此处犯了望文生义的错误。)
3．A(“市场”与“滞销”搭配不当，应去掉“市场”。)
【综合运用】
(1)杭州建筑工地围墙要美化得有文化味。
(2)台榭漫芳塘，柳浪莲房，曲曲层层皆入画　烟霞笼别墅，莺歌蛙鼓，晴晴雨雨总宜人
【新题速递】
(1)①乡书何处达？归雁洛阳边。(王湾《次北固山下》)②征蓬出汉塞，归雁入胡天。(王维《使至塞上》)
(2)活动示例：①举办校园鸟巢、鸟食悬挂安放活动；②宣传鸟类科普知识，让人们了解鸟类，知道鸟类对大自然、对人类的重要意义；③开展植树造林或养护树木活动，保护鸟类的家园。
广告示例：①保护鸟类就是保护我们人类的家园。②鸟类是生态平衡的维持者，人类的生存离不开鸟类。③鸟是大地的精灵，大自然的智者，是人类的良师益友。
【课内精读】
1．C(根据后文“尽管……，但现在却是休战时刻”可找出“不同之处”。)
2．A(本文重点在于表达作者对大雁的喜爱之情及呼吁人们保护野生动物。)
3．这句话表明大雁的生存环境十分恶劣、危险。“从黎明到夜幕降临”，写大雁担惊受怕的时间之长；“在每个沼泽地和池塘边，都有瞄准它们的猎枪”，说明大雁已无安身立命之处，危机四伏，有人伺机对它们下手。
4．归来的大雁让香蒲摆脱了冬日的严寒，从此蓬勃生长，表达了作者对大雁的喜爱之情。
【类文阅读】
1．B(A.有误，根据第①段中的“传粉动物参与了养活全球1/3人口的粮食生产”，并非是“生产了”；C.有误，根据第⑤段中的“利用蜜蜂传粉，可使作物增产普遍达到10%以上”可知，并非“全部增产10%以上”，而是“普遍增产10%以上”；D.有误，根据第⑥段中的“蜂群的数量直接反映环境状况——蜂群多的地方，一定是生态环境良好的地方”，但不是“蜂群少的地方，生态环境一定不好”。)
2．D(D.有误，最后一段引用爱因斯坦的原话，是为了说明“蜜蜂一旦消失，粮食、棉油、蔬果、木材等植物将无法结出果实种子，也就不再有下一代的繁衍，整个生态系统都将面临崩溃”。并不是指“粮食只够人类生活4年”。)
3．①蜜蜂可以为人类和其他生物提供食物；②蜜蜂有利于提高植物杂交概率，为其杂交进化提供可能；③蜜蜂一旦消失，整个生态系统都将面临崩溃。
8　时间的脚印
【课前自学】
1．时间　岩石　人类
2．岩石记录时间的第一种方式：岩石的厚度及生成顺序记下了时间的踪迹。岩石记录时间的第二种方式：它保存了许多的历史痕迹。
3．了解这些内容，不仅使我们增加了知识，而且还有助于我们去找寻地下的宝藏，为人类造福。
【积累运用】
1．(1)踪迹　(2)装置　(3)海枯石烂　(4)腐蚀　(5)沙砾
(6)山麓　沟壑　(7)烘烤　(8)龟裂　(9)帷幕
2．D(周而复始：转了一圈又一圈，不断循环。不合语意，应用“反复”。)
3．A(语意不明，“基本上”“彻底”相矛盾，去掉其一。)
【综合运用】
(1)人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
(2)C(A.蕴含着新事物孕育于旧事物解体之时的哲理，表现出万物更新的希望；B.蕴含着站得高、望得远的道理；D.蕴含着诚挚的友谊可以超越时空界限的哲理；C.没有体现哲理。故选C。)
【新题速递】
(1)示例：绝大部分人注意利用碎片时间；要想利用好碎片时间，需要有整体的规划。
(2)示例：一个人一生中能够用来改变世界的时间还不到1/8，我们一定要克服拖延症，珍惜时间，为让人生更充实、世界更美好而努力。
【课内精读】
1．C(并非“雨水对岩石的破坏作用”，而是“冰河对岩石的破坏作用”。)
2．B(岩石经受着从各方面来的“攻击”，文中并没有分主次原因。)
3．岩石的运动规律：被破坏—被搬运、被堆积—重新生成岩石。这一段起到总起作用。
【类文阅读】
1．个体差异　影响因素　形成原因　实际运用
2．D(原文是“它在很大程度上是后天形成的”，说明并非完全是后天形成的，本项表述过于绝对。)
3．时间觉受情绪的影响。东坡读《阿房宫赋》读得畅快，所以感觉时间过得飞快，老吏对书本不感兴趣，觉得东坡读得辛苦。
第二单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)
1．A(A项有误，材料一没有运用作比较的说明方法，其他选项均正确。故选A。)
2．①首先要有水。②气温要升高至人类适合生存的温度。③最后，需要氧气。
3．①天问一号创造了我国深空探测领域的新突破，推动我国星际探测再上新台阶，是人类航天史上的一次壮举。②神舟十二号成功归来，刷新了我国空间站建造的进度，提升了中国人探索太空的能力。
(二)
1．C(材料三画线的句子运用打比方、作比较的方法介绍了空间站的模样，而不是列数字和举例子。)
2．话音处理器的技术创新：首次实现对航天器内部的各个通话终端进行实时维护与管理；首次采用数字混音技术实现各个终端之间互相通话；首次通过上注等方式对各种音频参数进行动态调整。我国空间站的优势：中国空间站功能齐全、技术先进、规模适度，在可靠性、安全性、舒适宜居性、综合效能、兼容拓展以及信息、能源、动力技术和运营费效比等方面具有显著优势。
3．①重视弘扬传统文化，与神话故事相契合，为科学技术增添了神秘浪漫色彩。②能够体现对遥远星空和未知宇宙的无限憧憬以及航天人员追求真理的科学精神。
(三)
1．逻辑　中国芯片市场情况及设计制造问题　提出解决中国从芯片大国转为芯片强国这一问题的具体方法
2．B(“仅在2016年，中国进口芯片总金额接近1.5万亿元人民币，比排在第二的原油进口金额高出近一倍”是举例子和作比较。“只采用了列数字的说明方法”说法不正确。)
3．①引进(以色列)先进技术及研发团队共同开发高端芯片；②支持本土企业，加强自主研发。
综合性学习　倡导低碳生活
1．(1)以节能的方式，以较低或更低的温室气体(二氧化碳为主)排放，实现减少碳排放量的目标的生活方式。
(2)示例：①今天你低碳了吗？②低碳生活，让我们的生活更美好！
2．(1)示例：各位同学，我们的地球在变化，“温室效应”愈演愈烈，这一切是什么造成的呢？据有关研究表明，这与我们生活中的二氧化碳的大量排出有密切的关系。为了改变我们的生活环境，“低碳”成了一种时尚，今天就让我们一起走进“低碳生活，我们能做什么”的主题活动吧！
(2)示例：爸爸妈妈，践行“低碳生活”，跻身“低碳族”并不难啊！只要你们日常生活中稍加注意就可以啦，例如出门多骑自行车，少开车；随手关灯、关电视；购物多用菜篮、少用购物袋等。这些都是“低碳生活”。我相信你们一定会成功加入“低碳族”的。
3．主要信息一：大量的二氧化碳排放使地球生态系统不断退化，低碳生活可以减缓温室效应的扩大化。
主要信息二：大多数人能关注低碳生活。
第三单元
9　桃花源记
【课内文言文阅读】
一、1.作为，当作　沿着，顺着　落花　对……感到惊异　想　尽　隐隐约约，形容看不真切　舍弃，放弃　仅仅、只　房屋　整齐的样子　类　交错相通　互相　听到　全，都　于是，就　详细　同“邀”，邀请　全，都　妻子儿女　与人世隔绝的地方　于是、就　隔绝、不通音讯　竟然，居然　不要说，更不必说　详细地说出　感叹惋惜　邀请　告诉
值得　对，向　沿着、顺着　先前的　做记号　到　拜访
寻找　先前的　记号　打算，计划　实现　随即，不久　访求、探求
温馨提示：全文翻译请参见早读材料。
2．“要”同“邀”，邀请
3．(1)动词，作为；介词，对，向
(2)助词，的；代词，指见到的景象；代词，指问题
(3)代词，这，那；代词，这，指桃花源；代词，他的
(4)读shě，动词，舍掉；读shè，名词，房屋
(5)动词，寻找；副词，随即，不久
4．(1)古义：新鲜美好；今义：菜肴、瓜果等滋味好
(2)古义：交错相通；今义；运输事业
(3)古义：妻子儿女；今义：男子的配偶
(4)古义；与人世隔绝的地方；今义：没有出路的境地
(5)古义：不要说，更不必说；今义：表示条件关系的连词
(6)古义：不值得，不必；今义：不充足
5．(1)名词用作动词，实现
(2)名词作状语，向前，往前
(3)形容词的意动用法，对……感到惊异
6．(1)C(先前的。)
(2)B(A.做记号/记号；B.听说；C.寻找/随即，不久；D.与人世隔绝/妙到极处。)
二、1.(1)访问(或：探访)桃花源　离开(或：辞别)桃花源　再寻桃花源
(2)欲穷其林　怡然自乐　处处志之　不复得路
(3)不知有汉　无论魏晋　不足为外人道也
(4)反映桃花源人的热情好客，民风淳朴，也反映了桃花源人生活富足。
(5)为世外的战乱纷争而叹惋，为百姓生活在水深火热之中而叹惋。
(6)桃花源中人心存戒心，想保住这个“绝境”，避免战乱，不愿让外人知道。
(7)暗示了桃花源只是一个虚构的、在当时条件下无法实现的理想社会。流露了作者无可奈何的叹惋之情。 
(8)特点：环境优美，人民安定幸福，民风淳朴；没有阶级，没有剥削，没有压迫，没有战乱，人人自食其力，安居乐业，是和平安宁的理想社会。用意是寄托作者的社会理想，反映了广大人民的愿望。它与当时的黑暗社会形成鲜明对照，是作者不满当时现实的一种精神寄托，是对当时黑暗社会的批判，客观上反映了广大人民的愿望，具有一定的积极意义；但它又有原始共耕的痕迹，有一定的复古倾向，在阶级社会中也只能是一种幻想，是不可能实现的。
(9)(A)渔人可能说了外界百姓的悲惨生活，在一次次的战争浩劫中所遭受的苦难。桃花源中人为渔人所说的世上情形与桃花源内的生活差异巨大而叹惋：一边是混乱不堪，一边是安静自然；一边是苛捐杂税，一边是怡然自乐；一边是战乱频仍，一边是安泰谐和……种种对比，蕴含其间，感慨颇多。
(B)“如此”包括渔夫自“缘溪行”直到“处处志之”，由入而出所经历的种种。此处若再写出，就会导致文章前后内容重复，拖沓冗长。
(10)这里景色优美，土地肥沃，物产丰富，没有压迫和苛捐杂税，风俗淳朴，崇尚节俭，日出而作，日暮而息，自食其力，没有战乱，社会平等，人们的生活和美安乐。作者虚构了一个与黑暗现实社会相对立的世外桃源，寄托了自己对社会及政治的美好理想，反映了当时人民的美好愿望，也表达了自己反对剥削压迫、反对战乱的愿望。
2．(1)A(写刘子骥的目的并非为了表现本文的真实性。)
(2)B(他们叹惋的是世外战乱纷争，百姓生活在水深火热之中。)
【课外文言文阅读】
1．B(近)
2．子果来/勿携金珠锦绣珍异等物/所享者惟薪米鱼肉/此殊不缺也
3．因为那些东西会引起人们的贪欲，造成分配的不平等，那么这个地方的人也就不会安居乐业了。
4．同：穴中人与桃源中人都过着自给自足、怡然自得的生活。异：“桃花源”与世隔绝，渔人是自己偶然进入；“山之大穴”并未与世隔绝，可经由人引入。
【温馨提示：由于篇幅限制，本书涉及到的课外文言文的参考译文在本书中略去(参考译文将在教师用书中呈现，并赠送WORD文档及PDF文档)】
【素养提升】
专题学习内容：渊明与菊花
专题学习任务：搜集阅读陶渊明与菊花相关的诗文，探究“菊花”与陶渊明文化性格的关系以及“菊花”在陶渊明生命中的意义。
(2)东篱采菊　悠然见南山
10　小石潭记
【课内文言文阅读】
一、1.向西　竹林　好像　以……为乐　格外　蒙盖　缠绕　摇曳　牵连　参差不齐　随风飘拂　大约　依傍　穿透
静止不动的样子　忽然　轻快迅疾的样子　像北斗星那样　像蛇那样　像狗的牙齿那样　交错不齐　使……凄凉　使……寒冷　凄凉　深　凄清　停留　离开　年轻人
2．(1)名词，玉饰；动词，环绕
(2)形容词，清澈；形容词，凄清
(3)介词，把；连词，相当于“而”，可不译；介词，因为
(4)动词，作为；动词，成为
(5)副词，大约；动词，可以，能够
3．(1)古义：把……作为；今义：认为
(2)古义：离开；今义；前往，到某处
(3)古义：年轻人；今义：戏曲中生角的一种，扮演青年男子
4．(1)名词作状语，向西
(2)名词作状语，在空中
(3)名词作状语，向下
(4)名词作状语，向西南
(5)都是名词作状语，像北斗星那样，像蛇那样
(6)名词作状语，像狗的牙齿那样
(7)形容词的意动用法，以……为乐
(8)都是形容词的使动用法，使……悲伤，使……寒冷
5．(1)A(离开)(B.道路/说；C.把/因为；D.大约/可以。)
(2)B(清澈/凄清)(A.左右；C.跟随； D．不齐。)
二、1.(1)斗折蛇行(或：明灭可见)　四面竹树环合　凄神寒骨悄怆幽邃
(2)其境过清　凄神寒骨　悄怆幽邃
(3)按游览的先后顺序。
(4)衬托水的清澈。表达了作者寄情山水的情怀。
(5)描写了小石潭幽深冷寂的景色和气氛。作者极力描写小石潭的幽静，甚至浸透到人的心灵里去，把景物跟心情结合起来，写出一种境界。在这种境界里，透露出作者贬居生活孤凄悲凉的心境。这是作者被排挤、受迫害的身世遭遇的反映，我们可以从中体会到封建社会中不得志文人的痛苦心情。
(6)“乐”是因自然而乐，写“乐”是为了更好地表现作者的“忧”。他参与政治改革，失败被贬，心中愤懑难平，只能寄情山水，暂时摆脱，但一经凄清环境的触发，忧伤之情又会流露出来。
2．(1)D(这篇文章透露的是作者贬居生活的孤凄悲凉之情。)
(2)A(不是直抒胸臆，是借景抒情。)
【课外文言文阅读】
1．A(A.奔流/飞奔的马；B.侵蚀；C.依照；D.格外。)
2．流沫成轮/然后徐行/其清而平者且十亩余/有树环焉
3．当时的社会苛捐杂税繁重，老百姓为了躲避捐税，只能入山开荒。
4．《小石潭记》着重写潭的本身，主要突出景物清幽秀丽的特点，抒发被贬谪之后的悲凉凄苦。《钴潭记》着重写潭源头，描绘水潭四周的景物，表现了农民艰苦的生活境况，表达了作者希望能够摈弃尘世烦扰、摆脱官场险恶，使身心获得放松，并使精神获得解脱的思想感情。
【素养提升】
示例：“小径通幽”，依据：“隔篁竹”“伐竹取道”。
示例：小径通幽——走入小径，你会体会到青树翠蔓、蒙络摇缀的优美意境，会闻到沁人心脾的翠竹清香，会听到如鸣珮环的潺潺的流水声，也会欣赏到鸟鸣山更幽的意境。近观则竹树环合，清风徐来；远眺则群山连绵，雾霭苍茫。
11　核舟记
【课内文言文阅读】
一、1.用　直径　雕刻　无不、全都　顺着、就着　曾经　赠　零数、余数　大约　左右　打开　看　拿　说话　靠近　隐藏　像　举　类似　弯曲　可以　同“横”　神色　平静　平　清楚明白　朱红　竟然　满　挑选　技艺　神奇
2．“衡”同“横”
3．(1)读qí，形容词，奇妙；读jī，名词，零数，余数
(2)动词，做，这里指雕刻；判断动词，是
(3)副词，大约；动词，可以，能够
(4)名词，东西的一头；形容词，端正
4．(1)古义：靠近；今义：比较
(2)古义：竟然；今义：曾经
5．(1)名词用作动词，戴着高高的帽子
(2)名词作状语，用箬篷
(3)名词作状语，用石青
6．(1)B(大约。)
(2)D(A.名字/出名；B.右端/正视；C.手艺奇妙/零数；
D．曾经。)
二、1.(1)大苏泛赤壁
(2)苏、黄共阅一手卷　东坡右手执卷端　左手抚鲁直背
鲁直左手执卷末　右手指卷　如有所语
(3)罔不因势象形　各具情态
(4)按照空间顺序介绍，先整体后局部。先写核舟的正面，次写它的背面。写正面则整体介绍核舟的体积，接着写舟的中间部分船舱，然后介绍船头和船尾。
(5)至少有三个地方说明是“泛舟”。第一，从“苏、黄共阅一手卷”可知船行并不快；第二，从“舟尾横卧一楫”船桨放在甲板上，可知“泛舟”；第三，从“舟子”“居右者……若啸呼状。居左者……若听茶声然”可知“泛舟”。从舟中窗户上刻的诗句、舟中人物设置可看出是“泛赤壁”。
(6)第一，善于在小中寓大，展现“尺幅千里”的雕刻艺术。第二，善于将静态的人物动态化，表现出舟中不同人物的个性特征。第三，于精细微小处绝不马虎了事，展现刀笔之神与“象”外之韵。
(7)本文先总体介绍王叔远的雕刻技术，再按船舱、船头、船尾、船背的顺序介绍核舟，最后总结核舟容量。这只核舟两头尖尖，所以中间部分较为厚实且有高度，以作船舱、船篷。所以首先介绍中间部分，这是这条船视觉上的“主体”。窗上又刻有苏轼《后赤壁赋》《赤壁赋》中写景的名句，可以使读者通过想象感知苏轼当年泛舟赤壁时的优美环境。“主体”既明，船头的三个人物的位置自然也就很清晰了。苏、印是主体人物，因此要先讲。船尾舟子是陪衬人物，故而后说。作者这样写，一是为了表达方便，二是为了遵循事物内在的逻辑。
2．D(也说明雕刻人的精湛技艺。)
【课外文言文阅读】
1．C(大约)
2．一人挽篷索/一人握橹/一人运舵/皆有机能动
3．《核舟记》通篇是对核舟的正面描写，描写详细、生动、可感；《刻木巧匠》既有正面描写，又有侧面描写，但描写较概括、简略。
【素养提升】
(1)示例：秉承工匠精神，铸造中国品牌。
(2)示例：35年来，您坚守了自己的梦想，唱响了时代的敬业之歌，谱写了人生完美的篇章！向您致敬，可爱的航空手艺人！(排比)
12　《诗经》二首
一、1.窈窕淑女　君子好逑
2．关关雎鸠　在河之洲
二、1.道阻且长　道阻且跻　道阻且右
2．所谓伊人　在水一方
【新题速递】
B(“蒹葭苍苍，白露为霜”使用的是比兴手法，描写了一幅秋苇苍苍、白露茫茫、寒霜浓重的清凉景色，暗衬出主人公身当此时此景的心情。)
【诗词鉴赏】
1．她文静、美好，善良；劳作姿态优美。
2．D(“这首诗表现了主人公对意中人执着追寻的精神”是正确的，但并没有体现主人公绝望的情绪。)
【素养提升】
(1)①兢兢业业　②孔武有力　③投桃报李
(2)①希望子女孝敬父母　②希望子女能够成为最耀眼的明星
第三单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)
1．B(A.竟然/于是，就；B.助词，的；C.自己/在；D.看见/了解。)
2．欲还失道/遇伐薪人问径/仅得还家
3．(1)豁然开朗
(2)暗示这样神秘美好的境界是虚构的，在当时的现实生活中是不存在的，反映出人们对美好生活的向往和追求。
(二)
1．C(A.住/停留；B.脚/值得；C.想；D.如果/比得上。)
2．忽曰/此间有甚么歇不得处/由是如挂钩之鱼/忽得解脱
3．作者领悟到要随遇而安、把握当下的道理，表现了他为人坦诚、天真、达观、有趣的特点。
(三)
1．①换　②休息　③沿着，顺着
2．山上多老枳木/性瘦韧/筋脉呈露/如老人头颈
3．①本文按照出游的顺序而写，所经之事必记录，自然随性又趣味横生。②作者被贬黄州，却能五醉海棠下，恣意生活，旷达率真。③写醉卧板阁，醒来琴音铮铮，表现了作者情趣的高雅、性格的率真。
综合性学习　古诗苑漫步
1．(1)巴山夜雨涨秋池　(2)夜阑卧听风吹雨　(3)雨脚如麻未断绝　(4)日月之行　若出其中　(5)峨眉山月半轮秋
(6)缺月挂疏桐　(7)天涯若比邻　(8)万里送行舟　(9)落日故人情
2．(1)AD(B.春末夏初C.冬季。)
(2)“随”；理由示例：一个“随”字，准确地写出了落花轻盈，溪流清澈平缓的特点。
3．(1)示例：思亲集(思乡集)
(2)示例一：你能聆听水的旋律：有的婉转低回，有的澎湃激昂；你能欣赏花的姿容：有的含苞待放，有的灿烂盛开。
示例二：你能感受云的性情，有的悠闲自在，有的反复无常；你能领悟小草的力量，有的破土而出，有的笑对风雨。
名著导读：《傅雷家书》　选择性阅读
第一课时　《傅雷家书》整本书阅读
1．①讨论艺术、音乐；②激发感想，碰撞出新的思维；③训练文笔及思想；④以身作则做警钟，做“忠实的镜子”。
2．严谨，认真，一丝不苟，有良知，为人坦荡，秉性刚毅、爱国；对亲人(主要是儿子)无私的关爱。主要从如下方面可见：①翻译一丝不苟，求真务实，从不摆大翻译家的姿态；②靠事实说话是他的人生信条，只懂求真，要么说真话，要么沉默；③他为儿子获得成功而高兴，更为儿子为国家争光而高兴，对自己国家有了人才而激动和自豪，具有强烈的爱国情怀；④在他给儿子的信里，字里行间可以看出傅雷的爱子情深；⑤对儿子客观地赞赏、鼓励，并提出希望；⑥做儿子的警钟，用自己走过的经验，提醒儿子少走冤路，多踏捷径，希望他能比自己更上一层楼。
3．示例：①傅雷常以自己的经历教导儿子：待人要谦虚，做事要严谨，礼仪要得体；遇困境不气馁，获大奖不骄傲。②要有国家和民族的荣辱感，要有艺术、人格的尊严，做一个“德艺俱备、人格卓越的艺术家”。③在日常生活中如何劳逸结合、正确理财，以及如何正确处理恋爱婚姻等问题，都像良师益友一样提出意见和建议。
4．示例：《傅雷家书》是一部“充满着父爱的苦心孤诣、呕心沥血的教子篇”，也是“最好的艺术学徒修养读物”，更是既平凡又典型的近代中国知识分子的深刻写照。这些家书凝聚着傅雷对祖国、对儿子深厚的爱，是父爱的真情流露；再加上傅雷深厚的文字功底和艺术修养，使这些文字生动优美，读起来感人至深。我能从中学到不少做人的道理，从而提高自己的修养。
5．示例：傅雷教育孩子的方法比较独特，他是通过书信把真情传递给远方的孩子，对儿子的生活和艺术进行真诚的指导，而且还暗暗透露了对儿子的牵挂和爱。一个好的家庭教育，对孩子来说是一件好事，它可以决定一个孩子的人生，毕竟父母在家庭教育上是孩子的第一任老师。傅雷用了良好的方法把儿子教育成才，让人赞不绝口。
6．示例：傅雷在听说儿子结婚的喜讯时，有过一段关于感情与婚姻的论述：他认为，爱情与婚姻应建立在志趣相投与人格独立的基础之上才会牢固，希望儿子理智对待，别为了儿女情长丢了自己的艺术与事业，婚姻不是儿戏，夫妻之间应相互尊重。
第二课时　专题特训
一、选择题
1．C(“也饱含对妻子的深情”错误，《傅雷家书》中傅雷通过书信既把真情传递给远方的孩子，对儿子的生活和艺术进行真诚指导，而且还暗暗透露了对儿子的牵挂和爱。)
2．B(《傅雷家书》是傅雷及夫人写给孩子傅聪、傅敏的家信摘编，不单是傅雷个人与长子傅聪间精神接触和思想交流实录。)
二、图表题
1．学问、艺术、真理(答出一点即可)　党　世说新语　牛虻
2．(1)调解情绪(调整心态、对待情感创伤要心态平和等意近即可)
(2)示例一：这句话运用短句，连用感叹号，强调“记住”，表达对孩子殷切的期盼，严格慈爱并存。
(3)示例一：我认同。傅雷认为无论从事什么职业，做人是第一位的，常以自身经历为例教导孩子；同时他有很高的艺术造诣，关心并引导儿子的生活与成长。他的教育给予孩子极大地帮助，让孩子成为“符合他理想的人”。傅雷这样教育孩子无非是望子成龙，就像我们身边的父亲们一样，呕心沥血想尽办法将孩子培养成材，这是中国传统父亲对儿子深沉的爱。
示例二：我不认同。傅雷认为无论从事什么职业，做人是第一位的，常以自身经历为例教导孩子，同时他有很高的艺术造诣，关心并引导儿子的生活与成长。他的教育给予孩子极大地帮助，让孩子成为“符合他理想的人”。但是他的教育又是近乎完美的规范，过于严苛，是自我憧憬的理想人格，忽略了孩子作为独立生命个体的追求，对孩子的天性有较大的伤害。我们的教育强调要尊重孩子的天性，傅雷在家书中就常悔恨自己这种严苛教子方式对孩子造成的伤害。
三、简答题
1．示例一：《傅雷家书》一书中处处可见教育子女的智慧。当儿子精神消沉时，傅雷用形象的比喻告诉儿子人一生都在高潮低潮中浮沉，还用克利斯朵夫的经历开导儿子，引导儿子正视现实、理智分析。他这种深入浅出、循循善诱的教育智慧让我受益匪浅。
示例二：《傅雷家书》一书充满了做人处事的智慧。当感受到儿子恋爱的苦闷时，傅雷建议儿子“学问第一，艺术第一，真理第一，爱情第二”，引导傅聪分清主次，妥当处理事业与爱情之间的关系。我从中明白这样的处事智慧：当人生遇到纠结困扰时，应分清主次轻重，把精力放在最重要的事情上。
2．傅雷采用书信的方式对儿子进行引导，爱子之情借助书信传达。可见，亲子间情感沟通方式多样，不仅仅局限于口头表达，只要心中有爱，无论相隔多远，任何物品都可以成为彼此间传达情意的媒介。此外，亲子情感沟通时重在理解，要用心去感受，才能体会到对方借助书信传达的关爱。
3．我认为您在信中提到的“得失成败尽量置之度外，只求竭尽所能，无愧于心”非常有道理。成功固然可喜，但失败也没有必要沮丧。应学会保持平和的心态。成功了，要明白，成功只是暂时的，并不代表以后还会成功。失败了，要明白，失败也是暂时的，并不代表会永远失败。找到成功的原因，分析失败的教训，自己的人生才会一步一步走向完美。我会把您说的这句话作为座右铭，时时给自己以有力地警醒！
【模拟演练】
1．③ ① ② ④
2．示例一：我对父母教育观念感兴趣。(1分)父母亲对于孩子的教育应该以鼓励为主，并且对一些具体问题给出正确的指导意见。(1分)比如在傅聪的学钢琴路上，傅雷多次鼓励他并指出要弹好肖邦的曲子，就要了解波兰民族和历史。(2分)
示例二：我对家庭成员间关系感兴趣。(1分)家庭要和睦，和睦就应互敬互爱，相互学习。(1分)比如傅雷在信中多次把傅聪当作朋友，并多次向傅聪学习。(2分)
3．①感情真挚，告诫儿子为人处事要真诚坦然，态度要诚恳谦卑，不要羞怯害怕，这样总能打动别人，字里行间言语朴实，感情充沛，充满了对儿子深切的关心。②以自己的亲身经历来使儿子感同身受，例举自己的经验之谈，拉近和儿子的距离，便于更好地交流。③用建议和协商的口气来表达意见和观点，如“我这个提议，你觉得如何”，尊重儿子的想法。④引用其他音乐家、艺术家的事例，表示出艺术家只有心灵宽广才能更深入了解艺术天地。(任答两点即可，4分)
课外古诗词诵读
一、1.式微式微　胡不归
2．微君之故　胡为乎中露　微君之躬　胡为乎泥中
二、1.青青子衿　悠悠我心
2．一日不见　如三月兮
三、1.海内存知己　天涯若比邻
2．无为在歧路　儿女共沾巾
四、1.气蒸云梦泽　波撼岳阳城
2．欲济无舟楫　端居耻圣明
第四单元
13　最后一次讲演
【课前自学】
1．李公朴　国民党反动派　人民　
2．第一，“他们这样疯狂地来制造恐怖，正是他们自己在慌啊！在害怕啊”；第二，“杀死一个李公朴，会有千百万个李公朴站起来”；第三，“历史上没有一个反人民的势力不被人民毁灭的”。
3．在讲演中，作者使用了较多的感叹句、设问句和反问句，运用了对比、反复等修辞，在讲演中不断变换人称，这些都有助于表达作者强烈的思想感情。
【积累运用】
1．(1)晓得　卑劣　无耻　(2)毒手　(3)诬蔑　(4)屠杀　
(5)悲愤　(6)捶击　恐怖　(7)势力　毁灭　(8)挑拨离间
卑鄙　(9)蛮横　(10)赋予　(11)光明正大
2．D(光明正大：原指明白不偏邪。现多指心怀坦白，言行正派。不符句意。)
3．A(语意重复，删去“逾”或者“多”。)
【综合运用】
(1)语文教育的“人技”“人格”“人生”三重境界教给学生“真”“善”“美”。
(2)示例一：语文是色彩缤纷的花园，让人流连忘返；语文是意境深远的图画，让人惊叹不已。
示例二：语文是浪花飞溅的大河，让人心潮澎湃；语文是清凉可口的泉水，让人滋润舒服。
【新题速递】
(1)示例：各位选手，现在我向大家介绍演讲的评选要点：本次演讲评选的要点主要有三个方面：演讲内容、语言表达和形象风度。演讲内容要求围绕主题，具体感人；构思巧妙，引人入胜。语言表达要求表达规范，吐字清晰；语速恰当，自然流畅。形象风度要求精神饱满，情感丰富；朴素端庄，举止得体。
(2)示例：
通　知
学校定于本周五下午3点在阶梯教室举行“自强不息”主题演讲比赛，望全校同学积极参加。
××中学校团委
××年×月×日
【课内精读】
1．人民的力量是要胜利的，真理是永远存在的。
2．“你们”指的是国民党反动派及帮凶；“我们”指的是演讲者和广大人民。揭露敌人的罪行和虚弱本质，用“你们”表达出愤怒和蔑视的感情；歌颂人民的力量，用“我们”表示演讲者与群众的亲密无间的战斗感情。
3．(1)设问句。设问句能够引起听众的注意和思考，使听众产生感情上的共鸣；充满激情，富于号召力和感染力。
(2)反问句。反问句用来揭露敌人卑劣无耻的行径，表达的语气更坚决、态度更鲜明、批判更有力量。
4．杀害李公朴吓不倒人民，会有更多的人不畏牺牲，起来斗争。这句话表达了作者对敌人的愤恨和对革命必胜的信念。
【类文阅读】
1．如何做一个合格的父亲　回忆父亲，寻找答案　细品人生，终得答案
2．从自己的真实经历引出疑问，语言幽默，并且设置了疑问，能够引发听者的思考，使听者更具兴趣。
3．(1)“那一个瞬间”交代时间很短，但父亲毫不犹豫，更能突出他作为一名人民警察无所畏惧、视死如归的精神。
(2)“钻”“抽”“锁”“抵”“说”等一系列连贯的动作描写和对父亲的语言描写，写出了父亲在紧急关头反应灵敏，无所畏惧，从他熟练的动作也可以看出这是一名经验丰富的老警察。
4．示例：①说这段话时语气要坚定，以大义凛然的正气击溃坏人的心理防线。②“有活路”“一起死”“你选”可重读，以引起坏人对不同选择带来后果的思考。
14　应有格物致知精神
【课前自学】
1．格物致知　实验精神　真正意义
2．本文主要探讨中国学生应该怎样学习自然科学。学习自然科学要有格物致知精神。
3．《大学》里“格物致知”的含义是：从探察物体而得到知识。“格物致知”的真正意义有两个方面：第一，寻求真理的唯一途径是对事物客观的探索；第二，探索应该有想象力、有计划，不能消极地袖手旁观。
【积累运用】
1．(1)探察　探讨　(2)格物致知　(3)检讨　(4)彷徨　(5)袖手旁观　(6)不知所措　(7)激变　(8)瞭望　(9)缅怀
2．D(袖手旁观：比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。与后文矛盾。)
3．D(搭配不当，“浪费”改为“事情”；或语意重复，去掉“件”“浪费”。)
【综合运用】
示例：做任何事都不要只谈理论，而不注重实效，要敢于实践，大胆创新。
【新题速递】
(1)示例：感谢李强为大家带来的《青春因梦想而绚丽》，梦想为青春注入了色彩，青春是绚丽的，青春是欢快的，同时，青春也应该是自主的。下面请听806班张阳的演讲《我的青春我做主》。
(2)①挑衅　挑战
②我们都要奋勇前进
③“我们要时刻提醒自己”后面的“，”改为“：”。
【课内精读】
1．新的知识只能通过实地实验而得到，不是由自我检讨或哲理的清谈就可求到的。
2．不能。这几个词都表明作者所说的是一般情况，不是所有情况，也不包括特殊情况，体现了语言的严密性。
3．举自己的例子是为了证明中国学生“大都偏向于理论而轻视实验，偏向于抽象的思维而不愿动手”这一观点。
好处：这并不是一篇严格意义上的议论文，而是一篇演讲词，演讲注重沟通、交流，用自己的经验“现身说法”，真实而亲切，有助于拉近与听众的距离，取得更好的演讲效果。演讲者作为一位德高望重的科学家，自己求学时的经历对于广大青年学子来说，本身就具有很大的示范和参考意义，能更加深刻地揭露传统的中国教育的弊端，也说明了重视实验精神的重要性。
4．有些同学之所以“高分低能”，是由于在传统教育的文化背景下，“偏向于理论而轻视实验，偏向于抽象的思维而不愿动手”。我们只有具备扎实的基础知识和基本技能，培养实践能力和创新精神，才能适应现在的世界环境。
【类文阅读】
1．B(细读文本可知，选文第③段写那些只能背书写文章而没有养成“动手”“动脚”习惯的读书人，目的是突出了好习惯养成的重要性。)
2．B(细读文本可知，鲁迅先生对原稿、校样的随意不能体现文中的“勤”。)
3．示例：弘毅，提交创客作品是一件严肃的事，需要耐心收集数据，不然我们何以为“勤”？忙于完成，数据不够，这样就不能做到“谨”；匆匆忙忙地去提交，难免引起团队成员的不悦，不能做到“和”。等到收集到了充分的数据，再根据事实来判断是否可以提交，这才是“缓”的要领。
15　我一生中的重要抉择
【课前自学】
1．大力扶植年轻人　扶植年轻人是一种历史的规律　让年轻人能够出成果
2．示例一：不同意。因为王选他洞悉科学发展的趋势和人才成长规律，他退出科研第一线，是为了培养更多的人才，具体的事例证明了这样做有新人才、新成果的不断出现。
示例二：同意。超过56岁的诺贝尔奖获得者大有人在，王选完全可以和他的团队一起在科研中再出成果，而且还可以在科研一线中更好地发现人才，培养人才，他激励年轻人成才的诸多做法，与他继续在科研一线并不矛盾。
【积累运用】
1．(1)抉择　(2)扶植　(3)阻碍　(4)趋势　(5)干预　(6)堕落　膏药　(7)多多益善　(8)阳奉阴违　(9)招摇撞骗　(10)风口浪尖　(11)强词夺理　狡辩　(12)平易近人　(13)不修边幅
2．D(阳奉阴违：指玩弄两面派手法，表面上遵从，暗地里违背。与句意不符。)
3．C(缺少宾语，在“出走”后加上“的事件”。)
【综合运用】
(1)B(B.【乙】应是楷书，而非隶书。)
(2)示例：①莫等闲，白了少年头，空悲切。(《满江红·怒发冲冠》)；②谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。(《浣溪沙》)；③少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。(《题弟侄书堂》)。
【新题速递】
【活动一：拟写提纲】示例：①先摆明自己的观点“失败并不可怕，关键是我们对待失败的态度”；②再从正反两方面进行举例论证；③最后再次强调观点。
【活动二：拟开场白】示例：微笑标志着自信、雅量和大度，这是一种胸怀，一种境界。微笑着面对生活的人，失去的只是自己的烦恼，赢得的则是整个世界。亲爱的同学们，你会每天用微笑来装点自己的心情吗？今天，让我们走进“微笑着面对生活”综合性学习活动，一起去领略微笑的巨大魅力！
【课内精读】
1．第一段：大力扶植年轻人，倡导老师不要剥夺学生的劳动成果，为学生创造成长的平台。第二段：用幽默诙谐的语言说明名人和凡人的区别以自警。
2．画线句子运用一组排比句，用幽默诙谐的语言说明名人和凡人的区别，话语蕴藉、含蓄而别具情趣，给听者留下广阔的思维空间，让人回味无穷，在笑声中取得良好的演讲效果。
3．①对科学事业的奉献精神。②不计名利、奖掖后生的人梯精神。③不贪天功以为己功的谦逊精神。④正确地看待名利，对待自己，贵有自知之明精神。⑤坚守自我，勇于批评的实事求是精神。
4．王选的名利观是一种值得肯定和发扬的科学家的名利观。科学工作者只有淡泊名利才能在事业上有所发现、有所发明、有所创造，就像居里夫人那样，方能成就一番事业。

【类文阅读】
1．①理想，持之以恒地做一件事，才能把它做好；②良心，即做好事，做对得起自己、对得起别人的事情。
2．示例：我们无法选择自己的出生，无法选择自己的父母，但是生命的终点是自己奋斗的结果，我们可以选择自己的人生道路，让自己的生命过得有价值有意义。
3．成就自己的人生还需要不怕挫折，不向命运低头，不断寻找希望的勇气，主动把握自己的命运。
16　庆祝奥林匹克运动复兴25周年
【课前自学】
1．一般的体育运动　青少年　大众参与　美好前景
2．奥林匹克精神包括又超越了竞技精神，它可以给人带来愉悦感，带来美感和荣誉感，它可以让大众参与，促进社会和平、公平和教育，推动社会进步。
【积累运用】
1．(1)浩劫　指摘　(2)襁褓　担惊受怕　(3)萦绕
(4)绚丽　(5)枷锁　拙劣　肤浅　(6)奠定　(7)目睹
(8)挚爱　(9)钟爱　(10)分崩离析　(11)暴风骤雨
(12)行将就木　(13)相辅相成　(14)自圆其说
2．C(行将就木：指人寿命已经不长，快要进棺材了。这里犯了“望文生义”的错误。)
3．B(缺少宾语，在“建树”后面加上“的动力”。)
【综合运用】
(1)北风吹雪四更初，嘉瑞天教及岁除。半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。
(2)B(A.清明节；B.与传统节日无关；C.重阳节；D.春节。)
【新题速递】
(1)示例：李老师，您好！我是学生会组织委员王铭。我校将于5月18日下午在学校大礼堂举行“经典阅读”演讲比赛，如果您能来担任评委团主席，我们将倍感荣幸。
(2)示例：请参赛选手注意比赛的流程。首先，请各位13：30到礼堂抽签；然后根据抽签结果的顺序进行比赛，同时评委为选手打分；接着请嘉宾点评；最后请校长颁奖。
【课内精读】
1．顾拜旦提倡近代奥林匹克精神。
2．作者认为奥林匹克精神提倡的不仅仅是少数人的运动，而应该是一种大众性的运动。这说明顾拜旦提倡一种大众参与的精神。
3．奥林匹克精神致力于让社会底层的人们接触到现代工业所塑造的各种锻炼形式，享受到强身健体的乐趣。这就是完美的、民主的奥林匹克精神。
【类文阅读】
(1)寄语、赞美年轻一代
(2)拥有选择的权利
(3)致敬自信
(4)满怀感激
(5)A(本文从“我看着你们，满怀羡慕”“我看着你们，满怀敬意”“我看着你们，满怀感激”三个方面表达对“后浪”的赞美，三方面内容是并列的关系。)
(6)示例：“你们正在把传统的变成现代的，把经典的变成流行的，把学术的变成大众的，把民族的变成世界的”一句使用了排比的手法，增强语势，令演讲的感染力倍增。作者在此肯定了“后浪”积极创新，改变世界的重要作用，并向青年一代的专业态度致以崇高的敬意。
(7)示例：面对前浪的祝福，我除了感谢同样也会祝福、赞美他们。因为我们今天的美好生活，都是建立在你们“前浪”不断努力奋斗的基础上的。其次，在这个社会中“前浪”“后浪”是相对而言的，虽然中年人在我们看来是“前浪”，但在老年人看来，他们是社会的中流砥柱，同样也是“后浪”。最后，不管“前浪”还是“后浪”，我们都应该怀着正向、积极乐观的心态来面对生活和挑战，正如文末所说，“我们在同一条奔涌的河流”，所以奔涌的不仅仅是我们“后浪”，活着的每一代人都应该心怀善良、勇敢、无私、无所畏惧等品质，在生活的河流中“共嗨”。
第四单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)
1．①涵养“初学者”心态，能使事业取得成功。②涵养“初学者”心态，需要求取新知的态度。③涵养“初学者”心态，需要积极求变的态度。
2．D(第④段列举焦裕禄向群众请教的事例，从虚心务实的角度阐释“初学者”心态所具有的深厚力量。)
3．示例：从上文得知，涵养“初学者”心态，就是始终对新事物、新知识保持接纳的态度，主动追求和探索，不自满、不固守自己的成绩。吴文俊院士始终有从“零”开始的心态，在年近60岁时还从头开始学习计算机语言，在科学研究的道路上永不止步。
(二)
1．“靠有担当的文化人”　“靠有绝技的手艺人”　“靠有情怀的开拓者”
2．A(文章第①段围绕话题“中华传统文化”展开论述，第②段才引出中心论点：文化传承创新关键靠人。)
3．可以作为第⑥段的论据，这段材料写了高平绣活的传承人赵翠林殚精竭虑、倾其所有、坚守信念，传承高平绣活。这段材料与第⑥段的观点“文化传承创新就要靠有坚守的本地人”相吻合。
第五单元
17　壶口瀑布
【课前自学】
1．晋陕边境　坚强不屈　百折不挠　勇往直前
2．第一次是在雨季。第二次是在枯水季节。第一次：雄壮伟大；第二次：气势磅礴、波澜壮阔、柔中有刚。
【积累运用】
1．(1)告诫　(2)推推搡搡　前呼后拥　霎时　(3)驰骋　漩涡
(4)寒噤　(5)迂回　汩汩　(6)震耳欲聋　(7)怒不可遏
2．D(前呼后拥：前面有人吆喝开路，后面有人围着保护。旧时形容官员出行，随从的人很多。不合语意，应用“后来居上”。)
3．C(“目的”与“其原因”语义重复，删去“其原因”。)
【综合运用】
(1)九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。
(2)B(图中古诗是七言绝句。A.是古体诗；B.是七言绝句；C.是五言律诗；D.是词。故选B。)
【新题速递】
(1)示例：滚滚惊涛报冬寒
(2)示例：黄河的河床完全干涸龟裂，纤夫们把圆木放在船下，在河床里拉着船前行。漫画以夸张的手法表达了对黄河断流的忧思，告诉我们要行动起来，保护我们的母亲河。
【课内精读】
1．“宽”具体指的是“五百米宽的河道”，“窄”具体指的是“四十多米宽的深沟”。
2．(1)将柔而无形的水比作“飞毯”“钢板”，形象生动地写出了河水的凝重、猛烈，一泻千里，势不可挡的气势。
(2)“剁”这个动词，生动地写出了黄河河水对河床硬石的冲击程度之强，表现出黄河水坚定的意志、不懈的努力、坚忍不拔的精神。
3．小小的壶口瀑布，兼有水的各种形态，兼容人的各种情感，象征各种人性。这里的世界既指客观世界，也指人的情感世界。
4．画波浪线句运用排比、拟人的修辞手法，并运用议论、抒情的表达方式和借物喻人、借景抒情的表现手法，表现了黄河宽厚的雄壮之美，前仆后继、勇往直前的精神，也抒发了对自然的热爱，对中华民族精神的赞美之情。 
【类文阅读】
1．①瀑布迸溅形成的飞雾形成了一道令人惊骇且永不消散的奇景。②瀑布发出的不绝不灭的震吼撼天动地，包容万千。③统一和团结使狂放不羁的黄河水流的力量排山倒海。④黄河水流们的前仆后继的献身精神和视死如归的英雄气概。
2．(1)形容词贬义褒用，生动形象地描述并赞美洪流勇往直前、义无反顾、不可阻挡的英雄气概。
(2)动词“砸”写出水浪的力量很大。生动形象地表现出水流们视死如归、勇于献身的胆识、勇气和力量。
3．①石　②从远到近　③俯视　④仰视　⑤雄　⑥险　⑦黄河象征伟大的中华民族精神　⑧“博大宽厚，柔中有刚”
4．运用了排比的修辞手法，使文章语言雄壮有力，使作者的赞美之情喷薄而出，连用三个“为什么”引人思考，突出了黄河精神作为我们伟大民族精神内核的强大影响力、感召力和凝聚力，揭示了文章的主旨。
18　在长江源头各拉丹冬
【课前自学】
1．各拉丹冬　冰塔林　长江
2．作者是按照时间顺序和旅行的进程记下在各拉丹冬的所见所闻所历的。
【积累运用】
1．(1)棱角　(2)虔诚　(3)恭顺　(4)蠕动　(5)骤然　(6)凄凉　(7)漫不经心　懈怠　(8)敦实　蜿蜒　(9)衰竭　
(10)演绎　(11)安营扎寨　(12)风云变幻　(13)接踵而至
(14)历历在目　(15)川流不息　(16)消长　(17)漫溢
2．C(接踵而至：形容来者很多，络绎不绝。不合语意。)
3．B(“接近”与“多”前后矛盾，去掉句末的“多”。)
【综合运用】
(1)C(A.有误，题目应为“长江颂”，按照从右往左的顺序来读；B.有误，图中应为行书，特点是潇洒飘逸，行云流水；D.“颂”字的写法是正确的。)
(2)①猿鸣三声泪沾裳　②江入大荒流
【新题速递】
(1)
请假条
尊敬的王老师：
我的右脚不慎摔伤，医生说我一个月内不能进行剧烈运动，所以不能参加班级6月8日外出旅游活动，特向您请假，恳请批准！
此致
敬礼
请假人：刘强
2022年5月10日
(2)示例：小明，各地的旅游景点是我们大家共享的资源，也是各地对外展示当地民风民俗的一个窗口，我们应该保护它们。如果每个人都在景点乱刻乱画，那样的景点还有谁愿意去看？你说是不是？
【课内精读】
1．晶莹连绵的冰峰、平坦辽阔的冰河历历在目，一派奇美。
2．这里运用了拟人的修辞手法，生动形象地写出了冰雪覆盖的各拉丹冬银装素裹、意境苍茫的特点，由衷地赞美了各拉丹冬奇美的景色。
3．“我”产生了典型的缺氧反应：头痛、恶心、双脚绵软、呼吸困难；而且“我”摔了一跤，裂骨之痛使“我”在后来的旅行中备受折磨。
4．由各拉丹冬的流水之声，联想到长江的起源，点明了这里是长江的源头，哺育了中华民族文明，表达了对各拉丹冬的赞美之情。
【类文阅读】
1．①乘车驶向秦俑馆的路上　②精致绝伦的艺术国宝　③骄傲的意味浓烈起来了　④油然而生的骄傲感与幸福感更加强烈
2．承上启下的过渡作用，承接上文在驶向秦俑馆路上的情形，引出下文对秦兵马俑的所见所感。
3．该句用了排比、对偶的修辞手法，句式整齐，朗朗上口，同时从听觉等多种感官描写，表达了作者对秦俑馆的期待和即将见到它的激动和兴奋。
4．先写车行途中的所见所感，通过环境描写烘托了作者内心的激动与崇敬，渲染了肃穆、庄严的气氛，由所见所感引出下文对秦俑的描写，能更好地表达作者对秦俑文化的骄傲和自豪，情感逐步加深。
19　登勃朗峰
【课前自学】
1．嶙峋的怪石　变幻的光影　惊险的旅途　怪异的车夫
2．从这篇文章可以看出，马克·吐温不仅是一位杰出的幽默作家，同时也是一位笔下极富诗意和擅长写景状物的文章妙手。
【积累运用】
1．(1)翌日　(2)穹顶　(3)逗留　缭绕　轻歌曼舞
(4)妩媚　(5)浮躁　(6)颠簸　(7)旷野　(8)打嗝
(9)瞬息万变　纷至沓来　(10)名副其实
2．C(“绵薄之力”应用于自己，是谦辞。)
3．B(搭配不当，应改为“加强社区管理、提高服务水平”。)
【综合运用】
(1)教育部：中考体育将达到和语数外同分值水平
(2)示例：小华，今天教育部发布了体育中考要逐年增加分值至达到跟语数外同分值的水平的消息，而且党和国家也发文要求加强和改进学校体育教育。所以，你再不加强体育锻炼，就可能影响你将来中考的总分，而且不利于强身健体。快点动起来吧！
【新题速递】
(1)晃动　飘动(或：流动)
(2)将句号放在引号外面。
【课内精读】
1．作者运用了比喻的手法以及短句的描写，勾勒出云的色彩、形态、气质，展示出一幅构思巧妙而又变幻莫测的风云画卷，将这独特美景描绘得令人陶醉，使人遐想。
2．抒发了对登勃朗峰所见美景的赞美、赞叹之情。
3．这句话运用了奇特的比喻，将“打嗝”比喻为“加标点符号”，生动形象地写出了当时马车夫说话时的状态，充分体现出了作者幽默的语言风格。
4．最后一段用幽默诙谐的方式交代了此次行程的结束，既起到总结全文的作用，也再次体现了作者幽默的文风。
【类文阅读】
1．非常得意　心旷神怡　一往情深
2．(1)句子运用“久久”与“匆匆”两个叠词，描述生动、口语化，表现出作者对山间空旷、幽静与山间自然纯真事物的喜爱。
(2)这个句子是对作者的动作描写，以“闭”“靠”“掏”“倒”“咽”等动词，表现作者身处山境的自由与随意，表现作者对这种生活的喜爱。
3．童谣表现出儿童的纯真，陶渊明的“葛巾滤酒”表现其为人的淳朴、真实。以此来突出作者对童年生活的怀念，对纯真、自由生活的热爱。
4．此段运用对比的手法，将“我”与众游客形成对比，突出“我”与众不同的人生态度，为下文对陶渊明的生活态度的赞美，表现文章的主旨做铺垫。
20　一滴水经过丽江
【课前自学】
1．(1)落水洞　(2)黑龙潭　(3)纳西人院子　(4)经过茶楼酒吧
2．作者从自然景物、人文风情这些方面来描写丽江。
【积累运用】
1．(1)喧哗　(2)矗立　(3)映照　目眩神迷　(4)苍劲　(5)翡翠　(6)眺望　(7)擦拭　硕大　(8)亭台楼阁　(9)喧腾　奔流
2．D(目眩神迷：眼花缭乱，心神摇荡。多形容所见情景令人惊异。 不合语意。)
3．D(应去掉“随着”或“使”。)
【综合运用】
(1)习总书记广东考察首站来到潮州古城
(2)点赞中华文化瑰宝
【新题速递】
(1)丽江古城美在文化，文物古迹众多，文化底蕴丰厚。
(2)近景为丽江古城建筑，远景为玉龙雪山。
【课内精读】
1．四方街有很多小桥；四方街有各种各样极富纳西族特色的店面；四方街有纳西人三坊一照壁的院子；四方街有很多充满远方客人欢笑与歌唱的茶楼酒吧。
2．浇花时的平和、悠然；闲话中的恬静、和谐；交谈中的热情、融洽。
3．以第一人称来写这滴水的旅行，能全方位多角度地展示丽江的自然景物、人文风情，构思新颖，视角独特，使读者读起来更有兴趣。
4．作者借这滴水发出的“终于以水的方式走过了丽江”的感叹，抒发了对丽江之行的满足和赞美之情。
【类文阅读】
1．乌镇戏台、茅盾故居、从东栅到西栅的僻静小巷。
2．(1)语言工整，朗朗上口，当时与而今的对比，写出了作者对茅盾先生的敬佩以及对物是人非的感慨。
(2)“淋湿”是指旅游业的兴起打扰了乌镇的宁静悠然，“灵魂”是指乌镇人依旧延续祖辈留下的生活方式，迈着平静的步调，内心依旧宁静悠远。
3．列举各个时代的名人，写出了戏台广场的历史悠久，文化积淀深厚，解释了游客兴致高涨的原因，抒发了作者对历史悠久的戏台广场的赞叹之情。
4．示例一：“烟雨江南”更好。一方面，题目具有诗意，能够吸引读者；另一方面，作者描写的所见所闻都是在烟雨朦胧之中展开，乌镇是江南最具典型的代表，与文章最后照应，更加突出作者对乌镇，对江南的独特情感。
示例二：“重游乌镇”更好。这是一篇游记，“重游乌镇”更具有概括性。文章内容都是写乌镇的景色以及作者游乌镇时的所思所想，“重游乌镇”标题简洁明了。
第五单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)
1．用这两种名竹来衬托百草原的竹子，突出“我”对百草原竹子的情有独钟。
2．借这些古诗词或名句来赞美竹子高雅脱俗、刚直坚韧的特点。
3. (1)“轻了脚步哑了声音”是“我”对这片竹林的敬意与喜爱的表现，也从侧面表现了竹林的幽静。
(2)这句话运用了比喻的修辞手法，将风中的竹林喻为“涛”，喻为 “水”，将竹叶喻为“云”，生动形象地表现了竹林无边无际、密密匝匝的特点。
4．第一个“醉”指喝酒之醉，第二个“醉”指观竹景之陶醉，第三个 “醉”指作者与竹相交相融的迷醉之情。
(二)
1．第②段：苏州“借助建筑和店招这一物的形式，以‘黑白’之文化创意，构筑出了城市风姿绰约的形象外观”。(或：黑白鲜明的民居建筑与店招构筑了苏州的形象外观。)第③段：“两千多年的时间，苏州黑白风格的城市色彩丝毫没有被流水的时光冲刷、淡化，抑或变形。”“黑白”只属于苏州。
2．运用了排比修辞手法，“柔柔的”“美美的”“幽幽的”“甜甜的”引领四组排比，强有力地表现了苏州柔美的特点。(或：运用叠词， “柔柔的”“美美的”“幽幽的”“甜甜的”使人对柔美的苏州印象深刻，音韵和谐，增加了语言的美感。)
3．结构上，点明文章的题目；呼应开头：黑白是苏州给“我”的印象；使文章结构严谨，浑然一体。内容上，提出疑问，能够引起读者思考“黑白”的内涵，让人深刻体会苏州刚柔相济的“魂灵”。
4．①苏州的建筑、招牌等外观是黑白的；②苏州包含了柔美的“白”，更包含了刚烈的“黑”，刚柔相济，黑白交融；③“黑白”反映了苏州城悠久的历史，深厚的文化，和苏州人民坚守自己“文化骨骼”的信念与执着。
(三)
1．文章是写富春江的，但第①段先写戈壁滩，借以增强作者对富春江的向往之情。第②段，写梦想中的富春江，强化了在第①段中的感情。这两段文字不多，却把文章气氛调得很浓。
2．因为富春江有梦幻般的美丽，因为作者对自然之美和傲世风骨的喜爱与崇敬，还因为文人墨客诗文画卷，早把作者对富春江的梦幻濡染得又浓又甜。
3．(A)用拟人的修辞方法，“闪”字传神地写出了富春江江景变化之快，表现江流的曲折多姿。(B)用夸张的修辞方法，突出了富春江江水的澄澈碧绿，表现出游人的陶醉之感。
4．富春江严子陵钓台不仅是美丽的风景，更是不畏权势的传统精神的象征，千百年来，它让世人反思自己的人生态度。 
口语交际　即席说话
1．(1)示例：选择低碳生活/探索低碳未来/树立低碳理念
(2)示例：对学校校长说：校长您好，我是本市的“地球一小时”活动的大使，我们开展这个活动主要是进行节能减排的宣传和倡导，对学生也是一次很深刻的环保教育，希望您能多帮助。
对社区家庭说：您好，我是本市的“地球一小时”活动的大使，我们想借助这次的活动提升全民节能意识，共同推进“低碳城市”的建设，希望您能加入到我们的行列中来。
2．(1)示例：同学们，大家好。水是人的生命之源。我国又是一个缺水大国，水资源引发的危机已经引起了世界人民的高度关注。作为未来主人的我们，将如何保护水资源？相信选手的精彩发言会给我们带来启示。下面我宣布，演讲比赛正式开始。
(2)示例：小红，节约用水是我们每一个人的责任。我们不能将这半瓶水扔掉，它还有好多用处，扔掉多可惜呀！
3．(1)示例：同学们，大家好。京剧是我国的国粹。那优美动听的唱腔、丰富多彩的造型、栩栩如生的人物形象、家喻户晓的故事情节，深受广大人民群众的喜爱。今天我们也来了解、学习一下国粹——京剧，我宣布“了解京剧，热爱国粹”的主题班会正式开始！
(2)示例：京剧是我国国粹，想必大家听过相声《学京剧》之后，都被京剧独有的魅力深深吸引，想更深入了解它。下面就请欣赏京剧名段《贵妃醉酒》，让我们来了解一下深宫之中一段女子渴望爱情的故事。
第六单元
21　《庄子》二则
【课内文言文阅读】
北冥有鱼
一、1.同“溟”，海　名字　振奋，这里指用力鼓动翅膀
翅膀　像　悬挂　这　海水　运动　迁徙　记载　拍打
盘旋飞翔　旋风　离开　气息，这里指风　吹拂　看
这样
2．“冥”同“溟”，海
3．代词，大鱼；助词，表示选择
4．(1)古义：海水运动；今义：用船舶在海洋上运输
(2)古义：山野中的雾气，奔腾如野马；今义；哺乳动物，外形像家马，是一种珍稀动物
(3)古义：这样；今义：对，正确(跟“非”相对)
5．(1)名词作状语，在水面上
(2)形容词用作名词，怪异的事物
6．B(A.名字/出名；B.知道；C.飞上/皇帝；D.记载/志向。)
二、1.(1)道　33
(2)鲲鹏是有所倚仗，非真正的“逍遥”。
(3)对鲲鹏之事补充说明，使文章更具说服力。
(4)天空是那么湛蓝，难道这就是它真正的颜色吗？抑或是高旷辽远没法看到它的尽头呢？鹏鸟向下看，不过也就像人在地面上看天一样罢了。人往上看天，与鹏往下看人，道理是一样的，只是角度不同，可见鹏与人一样都受到了限制，没有获得真正的自由。
(5)大鹏具有以下两个特点：第一，硕大无比、力大无穷；第二，志存高远，善借长风。
2．D(并非“现实主义”，应是“浪漫主义”。)
庄子与惠子游于濠梁之上
一、1.你　不是　怎么　知道　快乐　本来　完全，完备　追溯
本源　你
2．助词，用于主谓之间，取消句子的独立性；助词，的
3．A(A.快乐；B.第二人称代词，你/子女；C.本来/必，一定；D.说/白云。)
二、1.(1)愉悦
(2)从逻辑上看，惠子是胜者。庄子是靠故意曲解惠子的意思，才在争论中得以维持自己最初的判断。
从形式上看，庄子是胜者。因为庄子说了后惠子就没有话可以用来反驳了。
(3)欣赏庄子，因为庄子能以愉快的心境，对待周围的事物，追求天人合一，推崇自然，机智善辩。
欣赏惠子，因为惠子机智好辩，善于抓住对方的漏洞之处，对于事物有着寻根问底的认知态度。(也可以一同欣赏两位，理由综合以上所述即可)
(4)庄子追求“天地与我并生，而万物与我为一”，即“和万物平等共生，与外界契合无间”，认为鱼“乐”，其实也就是他愉悦心境的投射与外化。
2．A(并非通篇采用对话形式，第一句先用叙述语言交代了故事背景。)
【课外文言文阅读】
1．C(A.到/在；B.相互/做宰相；C.看；D.凭借/用)
2．夫鹓雏/发于南海而飞于北海/非梧桐不止/非练实不食
3．A(由“抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也”可知，大鹏奋飞依靠的是海运和强大的风力，所以它并不是真正意义上的逍遥者。)
4．【甲】文中的大鹏是一个硕大无比、力大无穷、志存高远、善借长风的形象；【乙】文中的鹓雏是一个有远大理想，淡泊名利、志向高洁的形象。
【素养提升】
(1)庄子安身立命与世无争
(2)示例：名言：吾生也有涯，而知也无涯。
思考：人的生命是有限的，而知识是无限的。用有限的生命投入到无限的学习之中。要珍惜每一秒时光，丰富自我。
22　《礼记》二则
【课内文言文阅读】
虽有嘉肴
一、1.虽然　好　用鱼、肉做的菜　不　吃　味美　最好的
道理　好　所以　困惑　反思　所以　互相　推动、促进
同“敩”，教导
2．“学”同“敩”，教导
3．代词，指嘉肴；副词，表示推测，大概、或许
4．(1)古义：教与学；今义：教师把知识、技能传授给学生的过程
(2)古义：味美；今义：意义
(3)古义：困惑；今义：困难
(4)古义：反思；今义：颠倒的，方向相背的(跟“正”相对)
5．C(A.最好的/到；B.所以/旧的知识；C.好；D.自己/从。)
二、1.(1)虽有嘉肴　虽有至道　教学相长
(2)“教学相长”。人学习之后就会知道不足，知道不足之处，才能反省自己，提高自己；教人之后才知道自己理解不了的地方，这样才会自我勉励，不断提高。教与学是相互促进的。
(3)教与学是互相促进，相辅相成的。教别人的同时自己也会理解得更深刻。在学习中，当别的同学遇到问题的时候，要学会去教别的同学，这样也能明白自己不足的地方，同时提升自我。
(4)中心论点：教学相长。
作者用类比的方法切入话题，先以“嘉肴”为喻，指出“弗食，不知其旨”，自然引出“虽有至道，弗学，不知其善”的道理；然后，再对举“学”与“教”所产生的“知不足”和“知困”两种情境，并做进一步解释，将论述引向深入，得出“教学相长”的结论；最后引用《兑命》中的话印证观点。全文语言精练，逻辑严密。
2．B(运用了类比的手法。)
大道之行也
一、1.施行　公共的　品德高尚　同“举”　才干出众　诚信　培养　和睦气氛　所以　以……为亲　父母　以……为子
子女　善终　同“鳏”，老而无妻　老而无夫　幼而无父　老而无子　有残疾而不能做事　……的人　职分，职守　女子出嫁　厌恶　扔　私藏　所以　兴起　作乱害人　兴起　门　用门闩插上
2．(1)“与”同“举”
(2)“矜”同“鳏”，老而无妻
3．副词，只是；名词，老而无子
4．古义：女子出嫁；今义；返回
5．(1)名词用作动词，以……为亲
(2)名词用作动词，以……为子
6．B(A.是；B.实行/同行；C.所以；D.这。)
二、1.(1)大道　大道之行也　天下为公　选贤与能　讲信修睦
(2)贤　能　德才兼备
(3)谋　盗窃乱贼　外户而不闭
(4)从三个方面阐明基本特征：人人都能受到全社会的关爱；人人都能安居乐业；货尽其用，人尽其力。
(5)夜不闭户。理解略。
(6)这是一道开放性试题，答是与否都可。这个社会里没有剥削和压迫，人人平等，两千多年来它一直是许多进步思想家和社会改革家向往的目标。
(7)儒家大同社会理想的核心是“天下为公”，内容有：选贤任能，诚信和睦，普遍仁爱；全体社会成员各有所养、各有所用、各尽其职，行为皆出于公心；杜绝奸诈之心、害人之事，人们道德水平普遍提高，货尽其用，人尽其力，路不拾遗，夜不闭户。
2．C(A.“讲信修睦”是指人人讲求诚信，培养和睦气氛；B.如桃花源那样的大同社会现实中还未曾出现；D.“夜不闭户”有误，应是“讲信修睦”。)
【课外文言文阅读】
1．D(A.以……为亲/父母；B.子女/你；C.坚固/顽固；D.兴起。)
2．如有不由此者/在执者去/众以为殃/是谓小康
3．①人们只赡养自己的父母，只抚养自己的孩子；②天子诸侯世代相传，通过一定法度来维护国家的安定和协调社会成员间的关系；③用法令制度来考察官员和百姓，违法乱纪者要受到惩罚。
4．“大同社会”是天下是大家共有的，“小康之治”中的天下是一家一姓的财产；“大同社会”中人们不只是敬爱自己的父母、疼爱自己的子女，“小康之治”中人们各把自己的亲人当作亲人，把自己的儿女当作儿女；“大同社会”中的财物和劳力都是大家共有的，“小康之治”中的财物和劳力都为私人拥有；“大同社会”中社会稳定，“小康之治”中战争开始增多。
【素养提升】
(1)2017版较2013版中小学语文课本中古诗文总篇数增加近两倍。学生年平均应读篇数增加近两倍，增长率大幅度提高，其中中学生增长率比小学高。
(2)
聘请书
兹聘请丁立梅老师为我校“经典咏流传”大赛评委，聘期3年。
华夏中学
2022年1月1日
23　马　说
【课内文言文阅读】
一、1.即使　同“衹(只)”，只、仅　一同死　马槽　著称　吃　有时　同“饲”，喂　这样　虽然　同“现”　犹，尚且　想要　一样　怎么　用马鞭驱赶　正确方法　同“饲”，喂
竭尽　才能、才干　通晓　意思　拿　面对　表示加强诘问语气
2．(1)“祗”同“衹(只)”，只、仅
(2)“食”同“饲”，喂
(3)“见”同“现”
3．(1)连词，即使；连词，虽然
(2)助词，的；助词，不译，定语后置的标志；代词，代指千里马；助词，补足音节，无实义
(3)动词，吃；动词，同“饲”，喂
(4)名词，才能；动词，能够
(5)代词，代指千里马；副词，表示加强诘问语气；副词，表推测，恐怕
(6)动词，用马鞭驱赶；名词，马鞭
4．(1)古义：有时；今义：或许，也许
(2)古义：怎么；今义：平安，安全(跟“危”相对)
5．(1)形容词用作动词，受屈辱
(2)数量词用作动词，日行千里
(3)名词用作动词，用马鞭驱赶
6．(1)C(能力，才能。)
(2)B(A.同“饲”，喂/吃；B.想要；C.正确方法/道理；D.通晓/全。)
二、1.(1)世有伯乐　然后有千里马　千里马常有　而伯乐不常有　祗辱于奴隶人之手　骈死于槽枥之间　食不饱　力不足　才美不外见　其真不知马也
(2)世有伯乐　然后有千里马　不以千里称也
(3)对千里马命运的惋惜，对食马者的讽刺。
(4)为千里马被埋没的命运鸣不平。(或为千里马得不到应有的待遇而感到同情和惋惜。)
(5)表现了作者对统治者不能识别人才，摧残埋没人才的不满和愤慨。
(6)作者借千里马表达了“有了伯乐，才能发现人才”的观点，并指出“千里马常有，而伯乐不常有”，亦即人才常有，而善于发现和选用人才的伯乐却不常有。这寄寓了作者对人才遭屈辱、被埋没的感慨、悲愤之情。
(7)①直称。如“然后有千里马”“千里马常有”，正面提及，表述严正。
②暗称。如“故虽有名马”“不以千里称也”“马之千里者”，表述委婉，虽不直呼其名，而意在其中。
③代称。如“不知其能千里而食也”“是马也”“安求其能千里也”“策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之”，这些句子中的“其”“是”“之”等代词，都是指称千里马的，表意简洁含蓄。
2．(1)D(根本原因是“食马者不知其能千里而食也”。)
(2)B(并未使用“欲扬先抑”，应是“托物言志”。)
【课外文言文阅读】
1．D(同“环”，围绕，转圈子。)
2．人有卖骏马者/比三旦立市/人莫之知
3．食马者不知其能千里而食也；伯乐乃还而视之，去而顾之；世有伯乐，然后有千里马
4．两个语段都阐述了伯乐的重要性。【甲】文托物寓意，以千里马不遇伯乐比喻贤才难遇明主，表达了对统治者能识别人才、重用人才的强烈愿望。【乙】文以骏马待伯乐至而增价，说明权威的重要性，同时告诉我们盲目地崇拜和迷信权威也是不可取的。
【素养提升】
A[根据所学可知汉字的演化顺序为：甲骨文(商)、金文(周)、小篆(秦)、隶书(汉)、楷书 (魏晋)、行书和草书、简体字。再观察“马”的演化也符合这一顺序。故选A。]
24　唐诗三首
【诗词默写】
一、1.吏呼一何怒　妇啼一何苦
2．一男附书至　二男新战死
二、1.床头屋漏无干处　雨脚如麻未断绝
2．安得广厦千万间　大庇天下寒士俱欢颜
三、1.可怜身上衣正单　心忧炭贱愿天寒
2．手把文书口称敕　回车叱牛牵向北　半匹红纱一丈绫　系向牛头充炭直
【诗词鉴赏】
1．详写老妇人，用老妇人的直接控诉，更能集中揭露封建统治者的战争政策给劳动人民带来的灾难，更形象地表达了作者对劳动人民的同情。
2．不好，“独”字暗示老妇已被带走，表现了诗人目睹老翁一家不幸遭遇的悲愤心情，改后的诗句表现不出这种意思和情感。
3．该句主要运用了一系列动词，通过“卷”、“飞”、“渡”、“洒”、“挂罥”、“飘转”组成了一幅幅鲜明的图画，生动形象地写出暴风对茅屋的肆虐，表现出作者生活处境的艰难以及焦灼苦闷心情。
4．D(“运用叙述、抒情的表达方式”有误，最后一段应是主要运用议论、抒情的表达方式。)
5．运用对比的手法，将“衣正单”的现实与“愿天寒”的心理对比，刻画了卖炭翁虽然衣服单薄，但仍希望天气更冷一些，只为炭能卖个好价钱的复杂的矛盾心理。
【素养提升】
B(经观察，明确作品内容《卖炭翁》是楷书，楷书的特点是笔画平直，结构方正。故选B。)
第六单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)
1．B(A.名贵的/名字；B.助词，的；C.正确方法/上古时代的政治制度；D.通晓/贯通。)
2．诏书进贤良/赦小过/无求备/以博聚英俊
3．①托物寓意　②统治者应善于发现人才　③统治者应采取措施，招贤纳士
(二)
1．A (A.笔直；B.经过/停留；C.熄灭/风；D.同“无”/丢失。) 
2．更为曲突/远徙其积薪/不者/将有火患
3．对可能发生的事故应防患于未然，消除产生事故的因素，还应多听取别人的建议。
(三)
1．D(落后。)
2．凡御之所贵/马体安于车/人心调于马/而后可以追速致远
3．落后的原因：①一心想取胜，注意力不集中；②没有抓住比赛的关键问题即调理马。
综合性学习　以和为贵
1．(1)孔子学院秉承孔子“和为贵”“和而不同”的理念。
(2)孔子学院旨在推广汉语、传播中国文化与国学，推动中国文化与世界各国文化的交流与融合。
2．(1)示例：和为贵，善为本，诚为先。
(2)示例：以和为贵，两岸共同传播中华优秀文化
3．(1)示例：师生和和融融，家庭团团圆圆。
(2)示例：社会和则安，国家和则强。
4．示例：标题：东北“落单”丹顶鹤乘飞机到盐城滩涂越冬
理由：概括了导语的主要内容，点明了新闻中的主体及事件，简明扼要。
名著导读：《钢铁是怎样炼成的》　摘抄和做笔记
第一课时　《钢铁是怎样炼成的》整本书阅读
1．①病体的折磨：几次死里逃生的经历给保尔的身体造成无法治愈的伤病，直至双目失明和全身瘫痪，时时刻刻让他倍感煎熬；②精神的考验：人生路上困难重重，想实现自我价值却极其艰难，这些带给保尔极大的精神压力，甚至几度萌生自杀的念头；③斗争的残酷：生活中反动落后分子的骚扰、战场上敌对势力的肆虐、人民内部矛盾极其尖锐，都给保尔带来无尽的困扰。
2．①都是经过反复锤炼和磨砺才炼成的。保尔从当初的叛逆少年成长为无产阶级战士，经历过伤病、战争、劳累、残疾等重重磨难，但保尔始终没有倒下，而是一一战胜困难，逐步成熟起来；②都是坚硬异常、韧劲十足的。无论遭遇到怎样的困难考验，保尔始终念念不忘重回新生活的建设行列，为革命事业奉献自己的力量；即便是全身瘫痪、双目失明，也要用聪明的大脑为革命事业创作，自强不息，敢于向命运挑战。
3．冬妮亚由少年时的单纯、善良、热情，变成了青年时的庸俗、势利和自私，具有崇高革命理想的保尔与之决裂自然而然；丽达是保尔真心喜爱的恋人，但由于自尊心过强而错过了最佳时期，丽达已经另嫁他人；达雅是保尔母亲好友的女儿，一直遭到专制的父亲的残暴管教，在保尔的帮助下逐渐成长为出色的革命战士，最后与保尔志同道合而结婚。
4．①原著带有明显的自传性质。作者的许多亲身经历与保尔在书中的遭遇高度类似，如出身于贫困的工人家庭，只读过三年书，11岁开始的童工经历，对旧社会的仇恨和反抗精神，参加红军，在战争中受伤至全身瘫痪和双目失明，创作的中篇小说手稿在邮寄中丢失等等；②原著又是一部出色的小说。不仅以一系列惊心动魄的故事情节塑造了保尔这位举世闻名的钢铁战士形象，还塑造了革命导师朱赫来、战友丽达、妻子达雅、保尔的母亲和哥哥、神甫等一系列个性鲜明的艺术形象，展现了革命战争与和平建设年代的特殊时代背景。
5．通过激烈的矛盾冲突和重大考验展现人物个性是原著一大特色。如为了充分表现保尔富于反抗精神、坚韧顽强的特点，作品中描述了他往肆意打骂他的神甫家的面团里撒烟叶、在火车上与丽达一起毫不畏惧地同不法商贩展开针锋相对的斗争、寄居在达雅家里时带领达雅母女与专制的父亲坚决斗争等情节。
6．示例：保尔经历了四次死里逃生和多次伤病的折磨，但他没有倒下，而是顽强地生活下去。在生活中，我们应该学习保尔那种不畏艰难、顽强坚毅的精神，勇敢接受挑战和磨炼，珍惜时间，珍爱生命，刻苦学习，努力成才，让生命充实而有意义。
第二课时　专题特训
一、选择题
1．C(④和②都发生革命时期，正是因为朱赫来的引路才使保尔走上革命之路；①和③发生在建设时期，伤寒加肺炎导致保尔残疾，才让他走上写作的道路。)
2．D(A.保尔被释放的原因是他告诉切尔尼亚克上校，自己是因为从马鞍上割了一块皮子做鞋掌而被送到监狱的；B.“在保尔执行肃反工作在车站巡视时，和保尔重逢”有误，应该是保尔参加筑路工作时与冬妮亚重逢；C.这句话是朱赫来视察工地时对阿基姆说的。故选D。)
二、图表题
1．(1)朱赫来　(2)冬妮亚　丽达　(3)肺炎和伤寒　(4)著书(或写作)
2．在筑路工地上，保尔正在铲雪与冬妮亚重遇了。当个人的幸福与党的事业发生冲突时，保尔选择党的事业，放弃个人的幸福。冬妮亚却爱出风头，性格傲慢，具有庸俗的个人主义思想，这使两个人最终分手。
3．(1)“钢铁”指的是意志和信念。“钢铁是在烈火和骤冷中炼成的。”意思是坚强的共产主义战士是在同阶级敌人以及各种困难的斗争中成长起来的。所以作者用“钢铁是怎样炼成的”来做书名。
(2)示例：关键词“宝贵”“只有一次”——告诉我们生命值得每个人去珍惜。关键词“不虚度”“献给”——生命的意义不在于长短，人生的价值在于创造和奉献，在于对社会的贡献。一个人的能力有大小，只要他能给他人带来欢乐和幸福，为社会做出贡献，他的生命就有价值。
(3)示例一：保尔一生历经坎坷，却能凭借钢铁般的意志主动投身于革命事业。他在与病魔斗争后，又找寻到新的“武器”，重新开始战斗。其身上始终凝聚着不可遏制的积极进取精神，激励着一代又一代的年轻人，他就是俄国革命时期的“时代弄潮儿”。
示例二：周恩来是一个儒雅的革命者，学生时代，他就作为学生领袖，参加争取独立、自由的学生运动；后来又成为中国共产党的重要创建人；组织参加了八一南昌起义。他以冷静的头脑、渊博的知识，不断探索推动社会进步、造福中国人民的革命道路，他是那个时代的“弄潮儿”。
三、简答题
1．保尔曾是一个不成熟的少年，做事冲动野蛮，任性顽劣，爱打架，不会克制自己的情绪。后来，他学会了理性地克制情绪，哪怕遇到他人的讥讽，保尔都能以大局为重，有理有节，注重维护个人形象及党的形象，保尔成长了。
2．示例：①他们生活的社会环境不同。保尔生活在俄国革命时期，旧制度已开始瓦解，保尔从小就接受了红色教育；祥子生活在民国初期，革命刚开始，他来自农村，作为一个人力车夫接受不到革命的教育和熏陶。这样的社会环境下造就了两种完全不同的人生态度。
②他们的性格不同，理想追求不同。保尔的理想是将共产主义事业发扬光大，遇到挫折与磨难，虽然也气馁过，但是他有钢铁般的意志和毅力，能够战胜困难。祥子的理想是买一辆属于自己的黄包车，做一个独立的劳动者。前期憨厚能干、坚韧好强、以劳动为本分，但是经受一次次的打击之后，他就丧失了对生活的信心，自甘堕落。
3．示例：《钢铁是怎样炼成的》中的保尔，在双目失明的情况下还坚持创作；他呕心沥血写的手稿丢失后，并没有灰心丧气，而是重新振作起来，用顽强的毅力完成了巨著。现实生活中，我也会遇到各种挫折，这时就会想起保尔的这段经历，他的精神鼓舞着我，告诉我所有的困难都会被顽强的毅力所征服。
【模拟演练】
1．D[④是第一次(第一部第八章战场上的搏杀)；①是第二次(第一部第八章战场上的搏杀)③是第三次(第一部第九章信念的考验)；②是第四次(第二部第二章工地上的磨炼)]
2．姓名：冬妮亚
主要人生经历：冬妮亚，一次偶然的相遇认识保尔，由于他的倔强和热情，她不自觉地喜欢他。曾把《牛虻》这部小说介绍给保尔看。但由于阶级出身的关系，她没有和当时许多的青年一样去参加保卫苏维埃政权的伟大斗争。
形象：温柔美丽　贪图安逸
3．选文细腻地描述了保尔产生自杀念头，但很快反思振作起来的心理变化过程。通过这些心理描写展现了革命战士不同于常人的坚韧顽强，其钢铁般的意志力，时刻以人民的利益为先的优秀本性，也让读者倍感真实可信、感人肺腑。
课外古诗词诵读
一、1.曲径通幽处　禅房花木深
2．万籁此都寂　但余钟磬音
二、1.浮云游子意　落日故人情
2．挥手自兹去　萧萧班马鸣
三、1.缺月挂疏桐　漏断人初静
2．拣尽寒枝不肯栖　寂寞沙洲冷
四、1.已是黄昏独自愁　更着风和雨
2．零落成泥碾作尘　只有香如故

周末作业

周末作业(一)
一、1.(1)海内存知己　(2)胡为乎泥中　(3)波撼岳阳城
(4)纵我不往　(5)一日不见　如三月兮　(6)所谓伊人　在水一方　子宁不嗣音　胡为乎中露
2．(1)踊跃　(2)皎洁　(3)大彻大悟　(4)叹为观止
3．D(耐人寻味：意味深长，值得人仔细体会琢磨。不能理解为味道好。)
4．B(搭配不当，将“展开”改为“开启”。)
5．(1)李白乘舟将欲行， 忽闻岸上踏歌声。 桃花潭水深千尺， 不及汪伦送我情。
(2)A(右图古诗是李白的《赠汪伦》，属于赠友送别诗。A.赠友送别诗；B.即景感怀诗；C.即景感怀诗；D.羁旅思乡诗。)
二、1.C(A.曾经；B.于是；C.推举/被选拔，被任用；D.全，都)
2．少为书生/家以农亩为业/而专精诵读/昼夜不息
3．二人都具有不慕名利、安贫乐道的优秀品质。(1分)《陋室铭》中，作者通过描写居室环境清幽、交往人物博学和日常生活高雅表现出自己的品质；(1分)而本文通过写高凤接连推却了太守召请、推辞了任隗的举荐表现高凤的品质。(1分)
三、1.(1)“我”天天去捡戏尾　(2)没落期　(3)观众重返戏院看获奖电影
2．(1)活用成语，大词小用，生动地写出了“我”看电影之不易，(1分)表达了对看电影的执着，增添了淡淡的幽默。(1分)
(2)①看门小姐容许小孩子去捡戏尾；②和善的大人带着小孩进场免费看电影；③戏院不追究失窃的海报、剧照。(写对2点得满分)
3．(1)不多余。内容上：①用歌仔戏、布袋戏的美中不足、单调写出了仙堂戏院的变迁；②从侧面衬托看电影的无穷趣味、丰富多彩；③突出戏院看电影的不可替代以及给作者童年留下的印象之深刻。结构上：同时为下文写戏院恢复期做铺垫。(内容上写对1点得1分，结构上写对得2分)
4．相同：表达了①对童年时代快乐而美好时光和与小伙伴之间友谊的深切怀念；(1分)②对人与人之间的真情的赞美之情。(1分)
不同：本文还表达了对电影、看戏的喜爱(痴迷)之情，对戏院曾经不再放电影的遗憾之情，对传统被保留的欣慰之情；《社戏》 还表达了对社戏的留恋之情，对平桥村人民勤劳善良、淳朴厚道的美好品质的赞美之情，对江南水乡优美景色的喜爱之情等。(任写3点即可)
周末作业(二)
一、1.(1)儿女共沾巾　(2)徒有羡鱼情　(3)青青子衿　悠悠我心　(4)一日不见　如三月兮　(5)式微式微　胡不归
(6)城阙辅三秦　风烟望五津
2．(1)羁绊　(2)斡旋　(3)戛然而止　(4)人情世故
3．D(叹为观止：指赞美所见的事物好到极点。不合语意。)
4．B(成分残缺，应在句末加上“的负担”。)
5．(1)粤剧是吸收梆子、南戏等元素而形成的最具广东特色的剧种，唱腔丰富，使用中西乐器伴奏，行当分生、旦、丑、末、净等10余种。
(2)示例：选择图一。理由：这个宣传图标用汉字“戏”和脸谱组成，体现了粤剧节中突出的中国戏曲元素。选择图二。理由：这个宣传图标由两张哭笑人脸上下交错构成，体现了粤剧节表现的戏剧演绎百态人生的特点。
二、1.(1)沿着　(2)仅，只　(3)全、都　(4)做记号
2．(1)(他们)问现在是什么朝代，竟然不知道有过汉朝，就更不必说魏、晋了。
(2)(这里的事)不值得对外边的人说啊。
3．B(A.撰写/连接；B.有时；C.具备/详细；D.在意/使……劳累)
4．其亲朋好事/或载酒肴而往/亦无所辞焉/醉则大适融然
5．(1)①【甲】文中，陶渊明描绘了桃花源安宁和乐、自由平等的生活场面，塑造了一个与污浊黑暗社会相对立的美好境界，表现作者是一个对现实生活感到不满，希望追求美好生活理想的人。②【乙】文中，陶渊明所处的环境非常简陋，生活也极为贫穷。面对如此贫苦的生活，他依然与亲朋好友举杯痛饮，个性洒脱，不拘小节，自得其乐。③【乙】文的结尾处，陶渊明虽有一把琴，却无琴弦，更不会抚琴，然而朋友相聚，他总能抚琴相和，这反映了他无拘无束、本性率真的性格。(答对2点可得满分)
(2)环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，箪瓢屡空。
三、1.B(结合书信省略部分内容“我的意思最好把俄文学习的时间分出一部分，移作学习乐理之用”可知，傅雷建议儿子最好把学习俄文的时间分出一部分，移作学习乐理之用。)
2．①交友之道　 ②傅雷告诫儿子生活要过得节俭而不小气，不可为了满足自己的欲望而过分奢侈。
3．建议：①做事要做好充分的准备。②事实能证明人的心意，行动能表明心迹。③大小事都要对人家有交代。④对时间的安排、学业的安排、轻重的看法、缓急的分别，要能有清楚明确的认识与实践。(答出1点即可得2分)
启发：我最有启发的一点是“做事情要做好充分的准备”，不管做任何事情，都要提前做好准备，才能期待更完美的结果。就像每一次月考，我都会认真、积极地准备，这样才能考出让自己满意的成绩。(言之有理即可，2分)
周末作业(四)
一、1.(1)风烟望五津　(2)气蒸云梦泽　(3)纵我不往　子宁不来　(4)坐观垂钓者　徒有羡鱼情　(5)海内存知己　天涯若比邻　(6)黄发垂髫　并怡然自乐
2．(1)萌发　(2)追溯　(3)周而复始　(4)天衣无缝
3．D(袖手旁观：把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。对象错误。)
4．D(句式杂糅，把“下”删去。)
5．(1)我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。
(2)D(托物言志。A.边塞征战诗；B.爱情诗；C.咏史诗。)
二、1.(1)B　(2)D　(3)A
2．值宾客盈门/不能得言/乃伺承起/往要之
3．松柏傲雪凌霜，具有刚直的气节。(1分)宗世林借此表明自己清高自守的品性，(1分)又表达了拒绝结交的态度。(1分)
三、1.C(从文本一第⑦段“在1988年，地质学家认为，当时撞击地球的小行星或彗星掉入了墨西哥湾……但如果对这种砂岩的解释是正确的，这至少支持外部星体撞击地球的假设”知，“至少支持外部星体撞击地球的假设”这一结论是建立在“如果对这种砂岩的解释是正确的”这一尚不明确的条件下。故选项中“可以成为……有力的证据”表述不正确。)
2．(1)6500万年前可能有小行星或彗星撞击了地球，造成恐龙等大多数地球生命的绝灭。(1分)
(2)①撞击形成的巨大云雾，可隔绝数月阳光；(1分)②行星坠入大洋，会激起尘土遮挡阳光，形成巨大的海啸或潮浪；(1分) ③撞击会引起火山活动，造成全球性大火。(1分)
3．文本一从不同方面说明“恐龙等生物灭绝的原因是外部星体撞击地球”。文本二主要介绍了恐龙灭绝原因的各种争论(说法)。(每点1.5分)
周末作业(五)
一、1.(1)胡为乎泥中　(2)纵我不往　(3)同是宦游人　海内存知己　(4)端居耻圣明　坐观垂钓者　(5)气蒸云梦泽
波撼岳阳城　(6)寤寐思服　辗转反侧
2．(1)缄默　(2)帷幕　(3)目空一切　(4)海枯石烂
3．D(偷偷摸摸：形容瞒着别人做事，不敢让别人知道。与前文矛盾。)
4．D(缺失主语，应删去“通过”或“使”。)
5．(1)这是因为气候与地势高低有关，庐山海拔较高，夏天温度比平原地区低。
(2)示例：今天多云转阴有阵雨，最低温度11摄氏度，最高温度20摄氏度，风力小于3级，出门的朋友，请带上雨具，雨天路滑，请注意安全。
二、1.(1)以……为乐　(2)表约数　(3)穿透　(4)凄清
2．(1)蒙盖缠绕，摇曳牵连，参差不齐，随风飘拂。
(2)(小石潭的氛围)让人感到心情悲伤，寒气透骨，凄凉幽深。
3．D(A.靠近/登上；B.名字/说出；C.完毕，结束/完全；D.到)
4．命从者放爆竹/轰然一响/万山齐应/如闻霹雳生
5．(1)不相同。【甲】文写鱼是衬托小石潭的水清澈见底，(1分)用鱼游水中的美景烘托作者内心的孤寂；(1分)而【乙】文写水中游鱼争食是表现作者幼时用诱饵逗鱼的快乐。(1分)(只答“不相同”不给分)
(2)潇洒自在、有好奇心、亲近山水。(答出2点可得满分)
三、1.C( “你自己也觉得即使参加，未必有什么把握”，这句话是傅雷猜测傅聪参加比赛也没有把握。A处句子已经表明此时傅聪对比赛结果可能有的想法；B处句子是对傅聪取得成绩的评价，不适合再加入关于傅雷猜测傅聪比赛心情的句子；C处句子表明傅聪此时也没有信心，与傅雷猜测傅聪参加比赛也许没有信心的句子“你自己也觉得即使参加，未必有什么把握”语境相吻合；D处句子是对此时比赛结果令人吃惊的描绘，不适合再加入关于傅雷猜测傅聪比赛心情的句子。)
2．①赤子之心——读《傅雷家书》有感 (1分)②爱国之情撼人心(1分)③示例：傅雷是一个父亲，一个对祖国包含深情的普通中国人。他在书信里把自己对祖国的深情流露了出来，把自己对世界的认识和自己的经历与儿子分享，彼此之间进行交流碰撞。爱国，就是为人民服务，爱国就是完成祖国交给的任务(1分)④鲁迅远涉重洋，辗转日本多地求学，正是为了心中对拯救国家存亡的那一份挚爱与期望，展现了游子对国家的深沉爱意(1分)
3．认同。(1分)写信可以让自己静下心来梳理自己的想法，反省自己的行为，(1.5分)久而久之，可以养成独立、内省的习惯，有利于自己成长、进步。(1.5分)
周末作业(七)
一、1.(1)在河之洲　(2)溯洄从之　宛在水中央　(3)皆若空游无所依　(4)窈窕淑女　钟鼓乐之　(5)所谓伊人　在水一方　(6)凄神寒骨　悄怆幽邃
2．(1)皎洁　(2)登时　(3)人情世故　(4)叹为观止
3．D(顾名思义：指当人们看到一个事物的名称就能想到它所包含的意义。与前文“看到这个词”语义重复。)
4．C(关联词语序不当，应将“不仅”放在“同学”后面。)
5．(1)好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。
(2)D(图中古诗蕴含了诗人对春夜降雨，润泽万物的喜悦之情。A.反衬诗人雨夜候客的焦躁、怅惘；B.蕴含着词人遭到政治排挤的孤寂愁苦；C.体现出诗人为国戍守边疆的报国之志和拳拳爱国之心；D.蕴含了诗人对西湖晴姿雨态的喜爱和喜悦。故选D。)
二、1.A(了结)
2．公益怒/命两日须毕/明日复见帖子曰/钱十万贯
3．十分激动，严肃告诉狱吏，十天之内必须结案。
4．淋漓尽致地揭露了封建社会官场上的黑暗与腐败。
三、1.①母亲极其重视“我”的“出花园”成人礼，严格按照习俗举行仪式，并对女儿“出花园”后的开窍充满期待。②母亲严格按照老家规矩举办“我”的婚礼，生怕“我”的笑、“我”对仪式的不恭会对“我”的婚姻带来不好的影响。
2．示例：今天就是女儿“出花园”的日子了，今天的所有仪式一定不能有任何闪失！女儿啊，“出花园”后你就算是“走上大路了”，以后要收心养性，更加长进，不能再像以前那样天真，这样进入社会你才不会吃亏！(写出母亲紧张、期待的心情，表达对女儿的深切关爱即可)
3．(1)这句话运用了比喻的手法，把“出花园”后的“我”比作升了级的软件，生动地表现了“我”在父母的渲染下，对“出花园”之后的结果的期待。(1分)
(2)“格外”是特别的意思，准确写出了母亲的紧张，她害怕“我”在结婚仪式上的笑是对神明的不恭，会引起神明的不满，而使“我”婚姻不幸，表现了母亲对“我”的深切的爱。(1分)
4．①所有深爱着孩子的父母，在他们迷信的礼仪背后，都有一颗因为过于紧张而无助的心。②他们知道自己无法陪伴至爱的子女直到最后，便会因为过分重视孩子的幸福而不相信自己的一己之力。③将希望寄托在神灵的庇佑上，希望上天能看到自己的虔诚而对他们至爱的子女格外开恩。因此说他们是有神论者，是迷信的人。这句话起到点明中心、深化主题的作用。
周末作业(八)
一、1.(1)白露为霜　(2)气蒸云梦泽　(3)窈窕淑女　君子好逑　(4)黄发垂髫　并怡然自乐　(5)海内存知己　天涯若比邻　(6)求之不得，寤寐思服
2．(1)悬殊　(2)弥漫　(3)海枯石烂　(4)天衣无缝
3．C(豁然开朗：指由狭窄幽暗突然变得宽阔明亮的样子，比喻突然领悟了一个道理。不能形容隧洞，使用对象错误。)
4．C(成分残缺，应在句末加上“功能”。)
5．(1)①春风又绿江南岸　明月何时照我还　②乡书何处达　归雁洛阳边
(2)成了诗文里一曲曲永不老去的歌
二、1.B(A.大约/可以；B.类似；C.是/雕刻；D.代词，指左膝/助词，的。)
2．B(夺：胜过、超过。)
3．(1)他们的互相靠近的两膝，各自隐藏在手卷下边的衣褶里。
(2)中间戴着高高的帽子、长着浓密胡子的人是苏东坡。
4．仲谦名噪甚/得其一款/物辄腾贵
5．(1)①都介绍的是雕刻的艺术品；②都赞美了雕刻者技艺的高超。(写对2点给满分)
(2)仲谦安贫乐道、乐于助人，(2分)不为权势和金钱而改变自己的志趣。(1分)
三、1.D(“创造性地使用北京市民的口语”错误。)
2．①要保持冷静的头脑，用理智去分析，吸取教训，引以为戒；②告诉儿子要学会保持平和的心态，控制情绪的起伏；③任何事情都要掌握分寸。(答对2点得满分)
3．①《傅雷家书》是书信体，具有传递信息和交流感情的作用，在这封信里傅雷耐心开导精神消沉的儿子，从中可见傅雷的拳拳爱子之心。②感情真挚。作为父亲的傅雷在儿子精神不振时说“孩子不向父母诉苦向谁诉呢？我们不来安慰你，又该谁来安慰你呢？”感人至深。③文字优美，富含哲理。傅雷在信中运用了一系列比喻和名人事例将人生道理诉诸笔端，文质兼美。(答对2点得满分)
周末作业(十一)
一、1.(1)初日照高林　(2)山光悦鸟性　(3)落日故人情　萧萧班马鸣　(4)男女衣着　悉如外人　(5)曲径通幽处　禅房花木深　(6)阡陌交通　鸡犬相闻
2．(1)卑劣　(2)宣告　(3)挑拨离间　(4)不知所措
3．D(行将就木：指人临近死亡。这里不能形容落叶，使用对象不当。)
4．C(缺少宾语，应在“尤其是读经典名著”后加“的习惯”。)
5．(1)别院深深夏席清，石榴开遍透帘明。树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。
(2)A(A.以声衬静，营造出万籁俱寂的境界；B.直抒胸臆，抒发对早春西湖的赞美与喜爱；C.借景抒情，借黄鹤直冲云霄的开阔景象，表达高扬奋发的精神和豁达乐观的情怀；D.托物言志，借饱受摧残而香气犹在的梅花，抒发虽遭排斥仍不趋炎附势、坚守节操的高洁志气。)
二、1.B(A.放回/又；B.放置；C.见过/了解；D.长期，永远/长度)
2．魏田父有耕于野者/得宝玉径尺/弗知其玉也/以告邻人
3．①田父：愚蠢无知，轻信诈语。②邻人：贪婪阴险，诡计多端。
三、1.D(根据材料三第二段中的“西双版纳科学研究所郭教授则表示，对此观点我们需辩证看待”可知，本项“应该得到大力支持”表述不当。故选D。)
2．示例一：我认为C标题更合适。C标题前半部分“大象出走进行时”概括了材料一大象离开自己的家园向北迁徙这一事件，(1分)后半部分“人类如何自处于地球”用问句引发读者思考，(1分)与材料三中推测思考大象离开家园的原因，反思人类活动相符。(1分)所以我选C。
示例二：我认为A标题更合适。A标题“呆萌”大象，点出了三则材料的写作主体是大象，(1分)用“去向何处”提问，既表明了大象会去向何处的结局是未知的，(1分)也引发人们思考大象的命运和人与自然的关系。(1分)
示例三：我认为B标题更合适。一路“象”北，巧妙化用了谐音，(1分)“象”点出了本文写作主体为迁徙的大象。“象”谐音“向”，也点出了大象向北迁徙的事实。(1分)“故事精彩”可以概括大象向北后一路上发生的故事。(1分)
3．示例：我认为人与动物应该和谐共处。如文中人类种植经济作物等生产活动，就可能会不断蚕食大象的栖息地，导致大象被迫迁徙，入侵人的领地，影响人们的生活。(2分)反之，我们也看到，当象与人产生冲突后，政府保驾护航的举措，处处以动物为先的理念，有效地减少了人象之间的冲突。(2分)综上，我们人类要及时反思，人与动物的和谐相处，如若践行在平时，可能就不会有大象迁徙的事情发生。
周末作业(十二)
一、1.(1)君子好逑　(2)浮云游子意　(3)禅房花木深　山光悦鸟性　(4)斗折蛇行　明灭可见　(5)挥手自兹去　萧萧班马鸣　(6)佁然不动　俶尔远逝
2．(1)抉择　(2)襁褓　(3)平易近人　(4)相辅相成
3．D(风口浪尖：比喻激烈尖锐的社会斗争前哨。望文生义，不合语境。)
4．C(语义重复，删去“最大”或“主要”。)
5．示例：当年南湖的一只小船，历经百年，浴火重生成巨舰；还是这样一只小船，劈风斩浪，引领中华换新颜！
二、1.(1)盘旋飞翔　(2)记载　(3)迁徙　(4)风
2．(1)当它奋起而飞的时候，那展开的双翅就像悬挂在天空的云。
(2)天色湛蓝，是它真正的颜色吗？
3．D(A.准备/详细地；B.经过/犯错；C.背/凭借；D.观看)
4．昔余为鲲也/与是游乎/自余羽化/之子其孤
5．(1)①以“穷鱼”身处困境喻自己因横事被拘；(1分)②以“渔者”打算捕捉鱼、“蝼蚁”“獱獭”落井下石等喻“群小”对自己的陷害。(1分)
(2)①以“大鹏”喻帮助自己的友人，表达作者对友人的感激之情。(1分)②文中提到“昔余为鲲也，与是游乎”，说明大鱼与鲲应为同类，鲲可以化为鹏，一旦机会到来，大鱼也会化鹏高飞，表现了作者虽经沉沦，却志向不改的豪情。(2分)
三、1.保尔因为从敌人手里营救革命者朱赫来而被捕；(1分)多林尼克因为在哥萨克中间进行鼓动，散发号召他们投诚、参加红军的传单而被捕。(1分)
2．A.参军　B．丽达　C．秋雨、泥泞、大雪、冻土，大家缺吃少穿，露天住宿，还有武装匪徒的袭扰和疾病的威胁等　D.著书
3．示例：保尔。情节和品质：保尔被调去修铁路，因为工作条件艰苦，铁路修通后，伤寒病和大叶性肺炎使保尔倒下了。保尔回到家乡疗伤，病好后又主动回到铁路厂上班，后来被派到一个边境小镇，紧张地做着苏维埃的建设工作。(2分)保尔身上充分展示了为共产主义理想献身的精神；崇高的道德品质；钢铁般的意志和毅力；不畏艰难困苦一往无前的革命气概。这都是他坚持“初心”的最好证明。(2分)
周末作业(十四)
一、1.(1)其翼若垂天之云　(2)此地一为别　(3)谁见幽人独往来　缥缈孤鸿影　(4)安知我不知鱼之乐　(5)零落成泥碾作尘　只有香如故　(6)是故学然后知不足　教然后知困
2．(1)迂回　(2)懈怠　(3)怒不可遏　(4)川流不息
3．D(风云变幻：像风云那样变化不定，比喻时局变化迅速，动向难以预料。不合语境。)
4．A(句中“不可磨灭”已经有了“难忘”的意思，两者重复。正确的改法是删去“难忘的”或“不可磨灭的”。)
5．(1)番禺历史悠久，民间艺术多样，旅游资源丰富。
(2)示例：莲花山下望观音；宝墨园里戏锦鳞；余荫山房观楼台。
二、1.D(拉)
2．捉送县/有顷/驴主寻踪至/皆如其言。
3．董行成“策贼”靠的是敏锐细致的观察能力、丰富的生活知识经验。
三、1.B(结合材料二观众对苏炳添得第六名的反映可知题干“观众对金牌的固有观念未曾改变”错误。)
2．①永不言弃，为梦想不懈坚持的精神；②永不言败，输得起、不怕输的精神；③突破自我、不懈拼搏、追求极致的精神。(每点1分)
3．我赞同小珠的观点。①奥运会上中国健儿的精彩表现有助于激发我们的爱国主义情感，增强民族自信心；②学习运动员们面对竞争对手时强大的心理素质和抗压能力，进而拥有一颗坚韧而强大的心；③运动员们的奥运精神有助于让我们懂得在学习技能、培养好习惯时坚持的重要性，也有利于培养我们的体育运动热情。(答对2点得满分)
周末作业(十五)
一、1.(1)海运则将徙于南冥　(2)浮云游子意　(3)已是黄昏独自愁　更着风和雨　(4)夜来城外一尺雪　牛困人饥日已高　(5)拣尽寒枝不肯栖　寂寞沙洲冷　(6)曲径通幽处　禅房花木深
2．(1)妩媚　(2)轻盈　(3)名副其实　(4)目眩神迷
3．D(五彩斑斓：形容颜色多，色彩错杂灿烂，且耀眼。与后文“彩色”重复。)
4．A(搭配不当，应改为“加强社区管理、提高服务水平”。)
5．(1)虚拟现实是以利用计算机模拟环境并借助传感设备让用户与该环境直接交互为实现方式，具有多感知性、存在感、交互性、自主性，能应用于各行各业的一项实用技术。
(2)虚拟现实应用在教育中，①可以打造逼真、生动的学习环境，激发学生的学习兴趣；②可以提高学生的自主学习能力；③可以通过真实的感受帮助学生掌握、巩固知识要点；④可以模拟物理、化学等方面的实验，降低操作的危险性，也能反复训练。
二、1.(1)最好的　(2)同“敩”，教导　(3)困惑　(4)勉励
2．(1)虽然有美味的肉食，不去品尝，就不知道其味道的甘美。
(2)这话说的就是这个道理吧！
3．B(“但能说之也”意思是只是为了取悦他人，向他人炫耀。但：只是)
4．讲论文章/春华也/修身利行/秋实也
5．(1)重要性(重要)(1分)；目的(作用)(意思相近即可)(1分)
(2)充实自己，弥补自身不足；(1分)推行主张，造福社会；(1分)涵养德行，以利于世。(1分)
三、1.C(【甲】是保尔在骑兵部队战斗中，被炸弹炸伤头部的片段，【乙】是保尔第四次死里逃生的片段。A图为保尔在给骑兵部队其他战友念《牛虻》。B图为保尔救朱赫来后被捕入狱。C图为保尔筑路时偶遇冬妮亚。D图为保尔在病床上创作《暴风雨所诞生的》。根据情节先后，应选C。)
2．示例：为保尔感到庆幸。在如此困境之中，保尔通过回忆战斗往昔连续追问自己，让自己反思生命的价值，从而获得生命的真谛，进而打消了轻生的念头。真是了不起！
3．示例：保尔后来全身瘫痪、双目失明。他用顽强的革命意志与病魔做不懈的斗争，在病床上完成小说《暴风雨所诞生的》的创作。保尔对革命理想的无限忠诚、面对困难的钢铁般的意志、永不言败的战斗精神和积极乐观的人生态度值得我们学习。
周末作业(十七)
一、1.(1)萧萧班马鸣　(2)八月秋高风怒号　(3)伐薪烧炭南山中　满面尘灰烟火色　(4)选贤与能　讲信修睦
(5)安得广厦千万间　大庇天下寒士俱欢颜　(6)其真无马邪 　其真不知马也
2．(1)寒噤　(2)蜿蜒　(3)纷至沓来　(4)目眩神迷
3．A(俯瞰：从高处往下看。与“抬头”相矛盾。)
4．A(成分残缺，应该在“自我保护”后加上“意识”。)
5．(1)C(“体态宽扁”是隶书的特点。)
(2)示例一：自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。示例二：树树皆秋色，山山唯落晖。示例三：秋风萧瑟，洪波涌起。
二、1.A(A.集市；B.分在/职分；C.陈述事件的文字/状况；D.指着/向上)
2．盖乡人鹅食野草/粪色青/店鹅食谷粟/粪色黄
3．(1)鹅的外表长得差不多，乡下人无法辨认。(2)没人可以证明乡下人把鹅寄在他店里。
4．生活经验丰富，断案方法巧妙。
三、1.勇于奉献，自力更生，勤劳，廉洁，亲民。(写出4个词即可)
2．(1)运用了通感(或拟人)，(1分)突出了现在山洋村空气优美，表达作者的赞美之情。(1分)
(2)“消融”指“消除、融化”，(1分)突出全国就要解放的好消息给人的震撼。(1分)
3．衔接上下文军民互相帮助的故事，(2分)突出强调军民一心的温暖。(2分)
4．第一问：鼓励国内外游客来山洋村寻找、感受这里曾经的革命痕迹、解放军战士的亲民事迹，(1分)感受山洋村的时代发展。(1分)
第二问：这里的“春风”既指曾经驻扎在这里的解放军部队廉洁、无私奉献的精神，(1分)还指山洋村迎着时代发展之风。(1分)结尾点题；揭示了标题中“春风”的深层含义。(1分)
周末作业(十八)
一、1.(1)然后能自反也　(2)拣尽寒枝不肯栖　(3)大庇天下寒士俱欢颜　风雨不动安如山　(4)可怜身上衣正单　心忧炭贱愿天寒　(5)海内存知己 天涯若比邻　何时眼前突兀见此屋　吾庐独破受冻死亦足
2．(1)棱角　(2)颠簸　(3)漫不经心　(4)震耳欲聋
3．D(名副其实：名声或名义和实际相符。不合语意，此处应用“名不副实”。)
4．C(缺少宾语，应在句尾加上“的措施”。)
5．(1)湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺。松排山面千重翠，月点波心一颗珠。
(2)D(颔联“松排山面千重翠，月点波心一颗珠”用了比喻的修辞。A.用了比兴；B.用了拟人；C.用了夸张；D.用了比喻。故选D。)
二、1.(1)同“衹(只)”，只，仅　(2)著称　(3)同“饲”，喂　(4)通晓，知晓
2．(1)想要跟普通的马一样尚且做不到，(又)怎么能要求它日行千里呢？
(2)真的没有千里马吗？其实(是他们)真不识得千里马啊！
3．C(使……成为病态)
4．斫其正/养其旁条/删其密/夭其稚枝
5．(1)食马者不知其能千里而食也　文人画士孤癖之瘾
(2)比喻(1分)　【甲】文用“千里马”比喻杰出人才，而【乙】文则用“病梅”来比喻因受摧残而性格扭曲的统治阶级御用人才。(1分)批判了统治者肆意摧残人才的社会现实。(1分)
三、1.A.谢廖沙　B．妻子
2．主要表现保尔坚韧顽强的意志和勇于奉献的品质。前者从与病魔和死神的搏斗等描写可见；后者从生命垂危还想着为革命工作、为妻子的表现感到自豪可见。
3．示例：朱赫来是保尔的精神导师，每当保尔在成长中遇到问题，朱赫来便会及时地出现，为保尔排忧解难，指明前进的方向。如：朱赫来教保尔拳击，还告诉他要知道为什么打和应该打谁；给保尔讲布尔什维克的故事、教保尔要有“敢于拼搏的精神”，培养了保尔朴素的革命热情。在朱赫来的指引下，保尔百炼成钢，最终成长为具有钢铁般意志的革命英雄。
专 题 复 习

专题一　古诗文默写
一、略，见早读材料。
二、
1．窈窕淑女　君子好逑
2．式微式微　胡不归
3．一日不见　如三月兮
4．海内存知己　天涯若比邻
5．气蒸云梦泽　波撼岳阳城
6．吏呼一何怒　妇啼一何苦
7．安得广厦千万间　大庇天下寒士俱欢颜
8．床头屋漏无干处　雨脚如麻未断绝
9．何时眼前突兀见此屋　吾庐独破受冻死亦足
10．卖炭得钱何所营　身上衣裳口中食
11．山光悦鸟性　潭影空人心
12．曲径通幽处　禅房花木深
13．万籁此都寂　但余钟磬音
14．挥手自兹去　萧萧班马鸣
15．浮云游子意　落日故人情
16．拣尽寒枝不肯栖　寂寞沙洲冷
17．零落成泥碾作尘　只有香如故
18．黄发垂髫　并怡然自乐　后遂无问津者
19．凄神寒骨　悄怆幽邃
20．舟首尾长约八分有奇　高可二黍许
21．虽有嘉肴　弗食　不知其旨也
22．选贤与能　讲信修睦
23．故人不独亲其亲　不独子其子
24．策之不以其道　食之不能尽其材　鸣之而不能通其意
25．千里马常有　而伯乐不常有
专题二　字词拼写
1．(1)家眷　(2)农谚　(3)挑拨离间　(4)怒不可遏
2．(1)脑畔　(2)追溯　(3)袖手旁观　(4)安营扎寨
3．(1)飞溅　(2)赌注　(3)平易近人　(4)纷至沓来
4．(1)斡旋　(2)腐蚀　(3)暴风骤雨　(4)五彩斑斓
5．(1)霎时　(2)晓得　(3)草长莺飞　(4)人情世故
6．(1)棱角　(2)彷徨　(3)天衣无缝　(4)叹为观止
7．(1)穹顶　(2)趋势　(3)偷偷摸摸　(4)戛然而止
8．(1)礼数　(2)孕育　(3)光明正大　(4)震耳欲聋
9．(1)静穆　(2)彗星　(3)不知所措　(4)不修边幅
10．(1)冗杂　(2)瞄准　(3)自圆其说　(4)名副其实
11．(1)偏僻　(2)震撼　(3)周而复始　(4)海枯石烂
12．(1)褪色　(2)喧哗　(3)销声匿迹　(4)安营扎寨
13．(1)踊跃　(2)演绎　(3)招摇撞骗　(4)相辅相成
14．(1)告诫　(2)流逝　(3)大彻大悟　(4)川流不息
15．(1)帷幕　(2)枯燥　(3)多多益善　(4)历历在目
16．(1)妩媚　(2)眺望　(3)分崩离析　(4)目眩神迷
17．(1)矗立　(2)萦绕　(3)瞬息万变　(4)目空一切
18．(1)缄默　(2)踪迹　(3)漫不经心　(4)前呼后拥
19．(1)皎洁　(2)虔诚　(3)担惊受怕　(4)轻歌曼舞
20．(1)浮躁　(2)扶植　(3)接踵而至　(4)风云变幻
21．(1)驰骋　(2)奠定　(3)阳奉阴违　(4)花香鸟语
22．(1)衰竭　(2)弥漫　(3)强词夺理　(4)风口浪尖
专题三　词语运用
【类型一】
1．D(前呼后拥：指前面有人吆喝开路，后面有人围着保护。旧时形容官员出行，随从的人很多。用在这里不符合语境，可改为“前赴后继”。)
2．B(应用“狼狈”。)
3．C(“耿耿于怀”：指不能忘怀，牵萦于心，含贬义。)
4．C(大庭广众：指聚集很多人的公开场合。不是指人，望文生义。)
5．D(分崩离析：形容国家或集团分裂瓦解。不合语意。)
6．D(吹毛求疵：比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错，故意为难人。含贬义。)
7．C(妙手回春：比喻将快死的人救活，指医生医术高明。用在此句有误。)
8．B(咫尺：形容距离近。也指微小，仿佛对方就在眼前。应改为“尺子”。)
9．D(名副其实：名声或名义和实际相符。与后文矛盾，此处应用“名不副实”。)
10．C(不修边幅：原形容随随便便，不拘小节。后形容不注意衣着或容貌的整洁。不合语意。)
【类型二】
1．C(“相辅相成”指两件事物互相配合，互相辅助，缺一不可。“相得益彰”指两个人或两件事物互相配合，双方的能力和作用更能显示出来。根据语境，应使用“相辅相成”；“融为一体”强调融合性，不分彼此；“互为一体”强调支持度。“形成一个圆”前应使用“融为一体”，故选C。)
2．C(细腻，指细致滑润，精细，细密深入。凉爽，指清凉爽快。迅疾，形容速度非常快。慈祥，指仁慈温和。再看“春天的雨”“披”具有“温柔”等特点，可知第一空选“细腻”。第二空“夏天的雷”所具有的“猛烈”等如同“战鼓”般的特点，可选“迅疾”。第三空“秋天的风”，秋天到来，天气变得凉爽起来，可选“凉爽”。第四空“冬天的雪”“多情的呵护”又与“温厚”相一致，因此可选“慈祥”。)
3．D(“判别”是指根据不同点加以区分，辨别。“评判”指评论性的评价或判断。①对历史人物应用“评判”。“学历” 是指人们在教育机构中接受科学、文化知识训练的学习经历。“学力”是指学习能力和知识水平的简称。②应是以同等学习能力申请考试。“吹毛求疵”比喻故意挑剔别人的缺点。“全神贯注” 意为全部精神集中在一点上。③盖演题须全部精神集中在一点上。)
4．C(结合中心词与修饰词的关系分析可知，战士征战于沙场，故此选择“坚守阵地”。“渔夫”在海上生存，故此选择“搏击风浪”。“隐者”隐居于山林之中，故此选择“远离世俗”。)
5．B(“因地制宜”指根据各地的具体情况，制定适宜的办法。“因人而异”指因为人的不同而有所差异，或根据不同的对象采取不同的对待方式。“迫在眉睫”形容事情临近眼前，十分紧迫。“迫不及待”指急迫得不能再等待。“拍手称快”指拍着手喊痛快，多指仇恨得到消除。“欢声雷动”指欢呼声像打雷那么响，形容场面热烈。由上分析可知B项是正确答案。)
【类型三】
1．C(“高就”指别人对自己任职的敬称，用在此处谦敬失当。)
2．C(“荣幸”指荣耀而幸运。一般是表现自己谦虚的意思，是谦辞，应用于自己，用于对方则不得体。)
3．C(“刮目相看”指别人已有进步，不能再用老眼光去看他，显然不符合一个学生对老师的评价。)
4．C[A.正确，光临：敬称他人的来访，敬辞。这里符合语境；B.正确，恭迎：指恭敬地迎接(一般用于下级对上级，晚辈对长辈)，这里符合语境；C.错误，抛砖引玉：意思是抛出砖去，引回玉来。比喻用自己不成熟的意见或作品引出别人更好的意见或好作品，只能用于自己，这里说余老的讲座，显然错误；D.正确，狗尾续貂：貂尾不够用了拿狗尾巴来顶替，后来用来比喻用不好的东西续在好东西的后面，前后两部分非常不相称，这里表示谦虚之意。]
5．C(“笑纳”用于请人收下自己的礼物，用在此处不合理。)
专题四　病句修改
1．B(搭配不当，后半句应改为：美化了校园环境，增强了同学们的环保意识。)
2．B(暗换主语，可改为：每天背诵默写、做题纠错、复习测验，虽然枯燥，但是看到自己逐渐进步，我笑了，我的老师也欣慰地笑了。)
3．B(在句末加“意识”。)
4．C(去掉“的家乡”或去掉“人”。)
5．A(还要将“发现自己”与“认识自己”互换。)
6．D(去掉“不”。)
7．C(应当在“损害少年儿童身心健康”后面加“的行为”。)
8．C(删去“各”或“们”。)
9．A(搭配不当，应删去“和范围”。)
10．C(“这”指的是“搜集史料”还是“鉴定和运用史料”，指代不明确。)
专题五　综合运用
【书法与诗歌鉴赏】
1．(1)白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。
(2)D(第四幅书法应该是隶书，隶书多呈宽扁型，讲究“蚕头燕尾”。)
2．(1)锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻。
(2)D(A.动静结合；B.《峨眉山月歌》都是实写之景；C.以动衬静；D.“夜阑卧听风吹雨”是实写，“铁马冰河入梦来”是虚写，虚实结合。故选D。)
3．(1)C(C.“决定收复失地，重振河山”表述错误。“国破山河在，城春草木深”诗人看到眼前的凄惨景象，不由产生“烽火连三月，家书抵万金”的忧国思家之情。故选C。)
(2)杜甫的“心胸气魄”，在他青年时期是胸怀天下、俯视一切的雄心和气概，《望岳》是他青年时期的作品，格调雄浑高亢，有青年的蓬勃志气。在他经历“安史之乱”后，杜甫的“心胸气魄”则表现为推己及人、忧国忧民的博大胸襟，从《茅屋为秋风所破歌》中“安得广厦千万间……吾庐独破受冻死亦足”可见。两种“心胸气魄”一脉相通，后者是前者的发展和升华。
4．(1)A(B.【乙】为隶书，“字体方正”是楷书的特点；C.【甲】为草书，字体大小错落，并非“整齐匀称”；D.【乙】为隶书，字体整齐匀称，并非“大小错落”。)
(2)示例：①我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。②无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
5．(1)碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。
(2)B(“二月春风似剪刀。”运用了比喻的修辞。A.拟人；B.比喻；C.对偶；D.拟人；故选B。)
【综合实践活动】
1．(1)　　　　　　　　　征稿启事
为丰富校刊内容，特征求有关奥运题材的文章。来稿要求观点鲜明，文字简洁生动，字迹清晰，篇幅不超过千字。稿件于9月7日前上交校刊编辑部。
光明中学校刊编辑部
2021年8月20日
(2)示例一：他们敢于争先、敢于争冠，砥砺永久奋斗品格；他们不畏艰难、苦练本领，创造青春无悔业绩。(对偶)；示例二：以青春之我铸就青春之中国。现在他们是冉冉升起的太阳，未来他们是坚如磐石的中流砥柱！(比喻)
2．(1)解决老年人运用智能技术困难，传统与创新并行
(2)①老年人很难从容地运用数字智能；②老人需要的是儿女的关爱，而数字智能只是冰冷的机器，无法给老人提供精神上的安慰；③如今的数字智能还没有达到完全代替人的程度，数字智能无法完全代替子女照顾老人。
【跨学科学习】
1．建议：短视频应关注不同年龄的特点，增强广东红木宫灯知识的趣味性与生活性。
理由：因为不同年龄的用户占比不同，短视频用户对“有趣的视频”“分享生活”的关注度高于“学习知识和技能”。
2．易武的夏季平均气温，符合茶树生长旺盛最适宜的温度条件15摄氏度至25摄氏度；易武年降水量和湿度，都符合茶树适宜生长的年降水量在1000至2000毫米，相对湿度在75%以上的条件；易武日照充足，漫射光多于直射光，不会使茶叶迅速老化，造成茶叶质量下降。
【仿写句子】
1．示例一：美在戏曲，生旦净丑，演绎悲欢人生；
美在文学，诗词曲赋，抒写灿烂文化。
示例二：美在汉字，点横撇捺，记载悠久文明；
美在建筑，亭台轩榭，尽显精巧布局。
2．示例：登上了齐鲁的泰山，在云雾的缭绕中，感受“一览众山小”的豪情；来到了茂密的松林，在皎洁的月光下，观赏“明月松间照”的美景。
3．示例一：《格列佛游记》辛辣巧妙的讽刺影射，诙谐幽默，让我们捧腹大笑。
示例二：《傅雷家书》温馨坦率的父子沟通，深情款款，让我们为之动容。
【压缩语段】
1．(1)示例：宇宙逐梦扬国威
(2)示例：宇宙如今变得如何？需锲而不舍的探索！
2．(1)人们阅读的内容和方式不断出新，读书越来越便捷、生动。
(2)疫情难阻阅读路　书香渐润国民心
3．霾是近年来随着空气污染增加、空气质量恶化而导致的，对人身心造成危害的一种天气现象。
专题六　课内文言文及比较阅读
(一)桃花源记
1．沿着，顺着　落花　对……感到惊异　想　尽　隐隐约约，形容看不真切　仅仅、只　整齐的样子　类　交错相通
互相　听到　全，都　于是，就　详细　同“邀”，邀请　全，都
妻子儿女　与人世隔绝的地方　于是　隔绝、不通音讯　
竟然，居然　不要说，更不必说　详细地说出　感叹惋惜　
邀请　告诉　值得　沿着，顺着　先前的　做记号　到　
拜访　先前的　记号　打算，计划　实现　随即，不久　访求，探求
2．D(A.与世隔绝的/到极点的，不能超越的；B.表判断/这；C.出去/在国外；D.尽)
3．①呈现在他眼前的是一片平坦宽广的土地，一排排整齐的房舍，还有肥沃的田地、美丽的池沼、桑树竹林之类。②田间小路交错相通，(村落间)鸡鸣狗叫之声可以互相听到。③(他们)领着妻子儿女和乡邻们来到这个与人世隔绝的地方，不再出去，于是就同外界的人隔绝了。④渔人把自己听到的事一件一件向(桃花源中人)详细地说出，(听罢)，他们都很感叹惋惜。⑤(渔人)出来以后，找到了他的船，就顺着旧路(回去)，处处都做了记号。⑥(渔人)寻找先前所做的记号，竟然迷失了方向，再也找不到(通往桃花源的)路了。⑦没有实现，不久(他)因病去世了。此后就再也没有探求桃花源的人了。
4．示例：将渔人的不守信与桃花源人的淳朴做对比；桃花源故事的结局是渔人泄密，再寻不到桃花源，增加了桃花源的神秘感，也暗示了理想社会的难以实现。
5．D(提示：这样写渲染了一种神秘的色彩。)
【比较阅读】
1．D(A.为什么；B.同“轼”，扶着车前横木；C.用于主谓之间，取消句子独立性；D.经过/犯错误)
2．然/昔者吾舅死于虎/吾夫又死焉/今吾子又死焉
3．(1)记叙(描写)　反衬(对比)
(2)桃花源与世隔绝，远离战乱，没有繁重的赋税和无尽的徭役；环境优美，民风淳朴，人们安居乐业，祥和幸福。(1分，任选一点)虽然一家祖孙三代死于虎口，但是泰山妇人深知山下苛政带来的灾难远比山中的虎患更为惨烈，更令人不堪忍受。(2分)
(二)小石潭记
1．竹林　好像　以……为乐　格外　蒙盖　缠绕　摇曳　牵连
参差不齐　随风飘拂　大约　依傍　穿透　静止不动的样子
忽然　轻快迅疾的样子　像北斗星那样　像蛇那样　交错不齐
凄凉　深　凄清　停留　离开　年轻人
2．B(A.停留/住宅；B.离开；C.看见/了解；D.用在数词后面表示约数，相当于“来”/赞同)
3．①潭以整块的石头为底，靠近岸边，石底周边部分翻卷过来，露出水面，成为坻、屿、嵁、岩各种不同的形状。②青葱的树，翠绿的藤蔓，蒙盖缠绕，摇曳牵连，参差不齐，随风飘拂。③潭中的鱼大约有一百来条，都好像在空中游动，没有什么依傍的。④向小石潭的西南方看去，(溪水)像北斗星那样曲折，像蛇那样蜿蜒前行，时隐时现。⑤坐在小石潭边，四面被竹子和树木围绕着，寂静寥落，空无一人，让人感到心情悲伤，寒气透骨，凄凉幽深。
4．①动静结合：作者写潭中鱼“影布石上”，神态自若地“佁然不动”，这是写静，既烘托出小石潭的幽寂，也勾勒出小石潭水的清澈。“俶尔远逝，往来翕忽”写出鱼的游动之态，这是写动，动静结合衬托出作者“心乐之”的情怀。
②正侧面结合：第1段，“水尤清冽”正面描写了潭水，清澈澄净，第2段用游鱼、日光、影子侧面烘托了潭水的清澈。
③修辞手法：“潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。”作者写潭西南边的小溪，连用了“斗折”“蛇行”“犬牙差互”三个比喻，生动形象地写出溪流逶迤曲折之状，时显时隐之景，溪岸山石嶙峋之势，把溪流的特征形象地再现出来，突出了小石潭的神秘莫测，也暗示出作者感觉前途渺茫的心境。
5．B(“小潭源流”与“潭中景物”互换位置。)
【比较阅读】
1．C(A.竟然/最终；B.兴起/有所作为；C.当时；D.寄托/传送)
2．自叹每有欲往/辄复不遂/然流行坎止/任之而已
3．(1)潭水的清澈　雪夜的寂静
(2)【甲】文表现的是孤寂忧伤，(1.5分)【乙】文表现的是达观超脱。(1.5分)
(三)核舟记
1．用　直径　雕刻　无不，全都　顺着，就着　曾经　赠　零数，余数　大约　左右　打开　看　拿　说话　靠近　隐藏　像　举　类似　弯曲　可以　同“横”　神色　平静　平　清楚明白　朱红　竟然　满　挑选　技艺　神奇
2．D(A.竟然/同“增”，增加；B.可以/大约；C.位于/停留；D.好像)
3．①小船从头到尾长约八分多一点儿，大约有两个黄米粒那么高。②中间戴着高高的帽子、长着浓密胡子的人是苏东坡。③他们的互相靠近的两膝，各自隐藏在手卷下边的衣褶里。④左臂挂着念珠挨着左膝——念珠可以清清楚楚地数出来。⑤右边的船工，(梳着)形状像椎的发髻，仰着脸，左手靠着一根横木，右手扳着右脚趾，好像在大声喊叫的样子。
4．说明核舟工艺的精巧(或：说明雕刻者高超的技艺)。
5．D(刻这十六个字比较符合核舟的主题。)
【比较阅读】
1．D(A.这样；B.经过；C.擅长；D.举起/被任用)
2．令怪之/黎明物色/轴在地而猫蹲其旁
3．(1)两文都表现了中国古代工艺美术的卓越成就和劳动人民的高超技艺，(1分)都表达了作者对精湛技艺的赞扬。(2分)
(2)作者没有直接议论评说画的逼真，而是通过写猫的反应，(1分)从侧面表现画作的精美。(1分)
(四)《庄子》二则
北冥有鱼
1．同“溟”，海　名字　振奋，这里指用力鼓动翅膀　翅膀　像　悬挂　这　海水　运动　迁徙　记载　拍打　盘旋飞翔　旋风　离开　气息，这里指风　吹拂　看　这样
2．B(A.名字/出名；B.知道；C.飞上/皇帝；D.记载/志向)
3．①鹏的脊背，不知道长几千里；当它用力鼓动翅膀而飞的时候，那展开的双翅就像悬挂在天空的云。②这只鹏鸟啊，海水运动时将要飞到南海去。③激起的波涛浪花有三千里，它乘着旋风盘旋飞至九万里的高空。④山野中的雾气，空气中的尘埃，都是生物用气息吹拂的结果。⑤大鹏从天空往下看，也不过像人在地面上看天一样罢了。
4．这里采用类比手法，以人之视天与鹏之视下类比，设想大鹏在空中飞行的情景，说明大鹏和人一样，并不能弄清天的本色，看到天的尽头。说明人的认识也是有局限的道理。
5．C(应是夸张的手法。)
【比较阅读】
1．D(A.名字/出名；B.代词“它”/表选择；C.栖息/只；D.吃)
2．或时举翼飞/其两羽相初/如雷如风/惊动天地
3．(1)比喻、夸张(2分)；运用夸张的修辞方法极言两只“大鸟”体型硕大，飞时的惊天动地、气势磅礴，意境壮阔雄浑。(2分)
(2)利不犯触人，不干物。(1分)
庄子与惠子游于濠梁之上
1．你　不是　怎么　知道　快乐　本来　完全，完备　追溯　本源　你
2．A(A.本来/顽固；B.快乐；C.知道；D.不是)
3．①白鱼在河水中游得多么悠闲自得，这是鱼的快乐啊。②你不是我，怎么知道我不知道鱼的快乐？③你本来就不是鱼，你不知道鱼的快乐，是完全可以肯定的了！④你说‘你哪儿知道鱼快乐’的话，说明你已经知道我知道鱼快乐而在问我。
4．庄子推崇自然，反对人为，他的巧辩体现他尚美、超然的思想性格；惠子对于事物更多的是一种寻根究底的认真态度，他的力辩则体现他求真、拘泥的思想性格。
5．B(从逻辑上看，惠子是胜利者。)
【比较阅读】
1．D(A.担任丞相/指动词偏指一方；B.使……安定/怎么；C.比得上/依照，按照；D.到……去。)
2．子居船楫之间而困/无我则死矣/何能相梁
3．(1)惠子在渡河时落水被困，如果没有船人相救就死了。(2分)
(2)示例：【甲】文惠子用“以子之矛，攻子之盾”的方法，应对庄子“子非我”的反驳；(1分)【乙】文惠子运用对比，强调各有所长，成功批驳了船人的质疑。(2分)
(五)《礼记》二则
虽有嘉肴
1．虽然　好　用鱼、肉做的菜　不　吃　味美　最好的　道理
好　所以　困惑　反思　所以　互相　促进　同“敩”，教导
2．B(A.最好的/到；B.所以；C.好处/擅长；D.自己/从)
3．①虽然有美味的肉食，不去品尝，就不知道其味道的甘美。②虽然有最好的道理，不去学习，就不知道它的好处。③所以，学习之后才知道自己的不足，教人之后才知道自己有困惑。④知道了自己的不足，然后就能自我反思。⑤所以说：教与学是互相推动、互相促进的。
4．①类比论证。“嘉肴”类比“至道”，美味的菜肴，如果不亲自去品尝，永远不知道它的滋味；同样，再好的道理，如果不去学习，永远也不知道它的好处，指出学习的重要性。②引用论证(道理论证)。引用《兑命》中的话“学学半”印证中心论点。
5．A(并非“对比”，应是“类比”。)
【比较阅读】
1．D(D和例句都是表推测语气；A.表反诘语气；B.代词，指美食；C.表选择。)
2．是故古之王者/建国君民/教学为先
3．(1)教学相长；(1分)比喻人不受教育、不学习就不能有所成就。(1分)
(2)要点： ①教别人的同时也能明白自己的不足，提升自我。(1分)②重视教育，终生学习。(2分)
大道之行也
1．施行　公共的　品德高尚　同“举”　才干出众　诚信　培养
和睦气氛　所以　以……为亲　父母　以……为子　子女　终老　同“鳏”，老而无妻　老而无夫　幼而无父　老而无子
有残疾而不能做事　……的人　职分，职守　女子出嫁　厌恶　扔　私藏　所以　兴起　作乱害人　兴起　门　用门闩插上
2．B(A.是；B.施行/同行；C.所以；D.诚信)
3．①选拔推举品德高尚、有才干的人，讲求诚信，培养和睦气氛。②因此，人们不只是敬爱自己的父母，不只是疼爱自己的子女。③男子要有职分，女子要及时婚配。④财物，厌恶把它扔在地上，但(之所以厌恶)不一定是因为想要据为己有；力气，厌恶它不出于自己，但(愿意自己多出力)不一定是为了自己的私利。⑤因此，图谋之心闭塞而不会兴起，盗窃、作乱害人的事也不会兴起。
4．“黄发垂髫，并怡然自乐。”两篇文章都表现了作者对理想社会的追求和对太平盛世的迫切希望。
5．B(应将“夜不闭户”改为“讲信修睦”。)
【比较阅读】
1．C(A.去掉，避免/离开；B.减轻/轻视；C.空闲；D.像用刀子切/恳切)
2．选用廉吏/使民衣食有余/则自不为盗/安用重法邪
3．(1)唐太宗认为要“去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏，使民衣食有余”，使“海内升平，路不拾遗，外户不闭，商旅野宿”，(2分)这正是【甲】文中大同社会“谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭”的具体体现。(1分)
(2)百姓丰衣足食(或百姓乐业安居)(2分)
(六)马　说
1．即使　同“衹(只)”，只、仅　一同死　马槽　著称　吃　有时　同“饲”，喂　这样　虽然　同“现”　犹，尚且　想要　一样　怎么　用马鞭驱赶　正确方法　同“饲”，喂　竭尽　才能、才干　通晓　意思　拿　面对　表示加强诘问语气
2．D(A.吃/同“饲”，喂；B.犹，尚且/将要；C.按照/凭、靠；D.能够)
3．①千里马是经常有的，可是伯乐却不经常有。②因此，虽然有很名贵的马(即千里马)，也只能在仆役的手下受到屈辱，(和普通马)一同死在马槽里，不以千里马而著称。③喂马的人不懂得(要根据)它(日行)千里(的本领)来喂养(它)。④想要跟普通的马一样尚且做不到，(又)怎么能要求它日行千里呢？⑤用马鞭赶它，不按照(驱使千里马的)正确方法，喂它，却不能让它竭尽才能，它鸣叫，却不能通晓它的意思。⑥真的没有千里马吗？其实(是他们)真不识得千里马啊！
4．素质：良好的心理素质、坚强的意志、丰厚的专业知识、毛遂自荐的勇气。做法：毛遂自荐、展示自己、推销自己，以实现自己的人生价值，而不是一味等待伯乐发现。
5．C(文中的总领句是：世有伯乐，然后有千里马。)
【比较阅读】
1．B(A.委任/使命；B.擅长；C.距离/离开；D.担心/祸患)
2．乃夜举火而爵之/以为卿相/九合诸侯/一匡天下
3．(1) 托物寓意　善求士
(2)命运：“千里马”才能被埋没，得不到任用，享受不到应有的待遇，还饱受各种屈辱；(1分)“宁戚”得到齐桓公的赏识和重用，实现了抱负与价值。(1分)
认识：每个时代都有人才，“伯乐”对“人才”非常重要。(1分)
专题七　名著阅读
第一部　《傅雷家书》

(一)
1．有爱国情怀；戒骄戒躁；有自省精神；有吃苦精神。(答对3点得满分)
2．示例：句子：一个人太顺利，很容易于不知不觉间忘形。(1分)
批注：这句话给了我深刻启示，告诉我人时时刻刻都应有自省精神，戒除自满自得的骄纵心理。(3分)
3．直接抒情(1分)　“我真着急”一句直接表达了作者对于儿子性情急躁的担心，(1分)以及浓浓父爱。(1分)
(二)
1．B　这是一封谈论傅聪艺术成就的书信。傅雷告诉儿子“只要坚强，就不怕失败，不怕挫折，不怕打击”，契合B的情况。
2．(1)在挫折与成功面前，如何保持清醒的头脑？　(2)①挫折并不可怕，要直面问题，分析问题，解决问题；　②面对成功也不要骄傲自满；　(3)在挫折面前，我们要保持一颗奋进之心；在成功面前，我们要保持清醒的认识。
3．示例：从傅雷的家书来看，傅雷对西方文化的缺陷进行了严格的批判，比如说西方的经典基督教，在作者看来是病态的。他更赞同东方的平静、自由和易于满足，这从作者欣赏舒伯特的音乐，并将之与我国古代文学对比可看出。从作者的言语中可以看出，作者受东方的主流思想影响较深，本身更欣赏东方特有的从容的人生态度，对于生命中的种种机遇报以感激；相反，对西方人的不满与极端主义并不理解，不看好。
第二部　《钢铁是怎样炼成的》

(一)
1．C(保尔退学的原因不是厌弃学习，而是他在神甫复活节要用的面团里撒了烟灰，被神甫赶出学校，被迫退学。)
2．示例一：我选择图A。图A以小说《钢铁是怎样炼成的》主人公保尔的头像为主体，色彩鲜明，采用特写镜头，凸显灵魂人物的精神。挺直的鼻梁、坚毅的表情、深邃的目光，刻画出保尔的形象特点：倔强，热情，爱憎分明，具有强烈的抗争意识。
示例二∶我选择图B。图B表现的是炼钢炉倒出钢水，钢花飞溅的场景，给人炽烈、明亮、滚烫、火热的感受，直观地反映小说《钢铁是怎样炼成的》的书名，寓意“青春在奋斗中闪光，意志在拼搏中磨砺”。保尔等一大批为革命而不屈奋斗的青年，他们坚贞、倔强、拥有强烈的抗争精神、无比的战斗热情，值得我们去学习。
3．示例：①我赞同甲。理由是保尔之所以成为斯大林模式下的“样板”，就是因为他符合斯大林模式“社会主义”时代对人的要求：朴素的阶级情感，狂热的献身精神，共产主义的美好憧憬，坚定紧跟的忠诚。所以，他是时代的英雄。
②我赞同乙。我认为保尔不是时代的英雄，他的形象是永恒的。理由是保尔虽然是苏联时代的人，但他身上所体现出来的精神品格却是人类永恒的财富。年轻的保尔满身伤病，一度绝望，几乎自杀，但他战胜懦弱，甚至在双目失明、瘫痪在床的情况下，仍然坚持写作，找到生命的另一种价值，从而获得超越生命意义上的新生，他集革命英雄和生命英雄于一身。只要人类存在下去，保尔精神就会给人以力量。所以，保尔的形象具有普遍意义和永恒性。
(二)
1．保尔所受的痛苦是伤痛的折磨：保尔全身瘫痪，双目失明，只有右手还能活动。
2．“这条道路”是指文学创作。最后他成功了，发表了《暴风雨所诞生的》这部长篇小说，通过文学创作这条道路重新回到了战斗的行列，开始了新的生活。
3．保尔投身于革命事业，经受战争的考验，四次死里逃生，表现出勇敢坚强、无私奉献的精神；而当身体遭受伤病的折磨时，他战胜了自己的懦弱，表现出镇定坚强、乐观自信，最终以文学创作的途径回归战斗的行列。
4．通过阅读作品，我懂得了人生的意义，我学会了不畏困难、顽强坚毅的精神，用正确的心态面对人生的磨难，用钢铁般的意志去迎接生活中的挑战，让生命充实而有意义。

活页测试卷

第一单元达标测试
一、1.(1)胡为乎中露　(2)式微式微　(3)芳草鲜美　落英缤纷　(4)青青子衿　悠悠我心　(5)挑兮达兮　在城阙兮　一日不见　如三月兮　(6)无为在歧路　儿女共沾巾
2．(1)宽慰　(2)眼眶　(3)人情世故　(4)大彻大悟
3．D(戛然而止：声音突然停止。不能用于形容“交通状况”。)
4．D(语意不明，应删去“渐渐地”或“马上”。)
5．人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。
6．C(A.借月表达了思乡之情；B.借月表达对好友遭遇的忧虑，抒发离愁别绪；C与右图古诗都借月表达了诗人宁静、淡泊的心情；D.写出诗人远游时月映清江之景，表达了诗人乍离乡土，对故乡的依依惜别之情。)
二、(一)
7．(1)舍弃　(2)与世隔绝的　(3)看见　(4)听说
8．(1)他们问现在是什么朝代，竟然不知道有过汉朝，更不必说魏、晋了。
(2)这里的人告诉(渔人)说：“(这里的事)不值得对外边的人说啊。”
9．A(A.沿着；B.背靠/凭借；C.像/类别，种类；D.写/书信)
10．水益涩/曳舟不得进/陆行六七里/止药师寺
11．(1)对没有战乱、宁静淳朴、安居乐业、幸福和谐的理想社会的向往。(2分)
(2)①山阻水隔，很难进入。②自然环境优美，田园风光如画。 ③人们生活安宁和乐。(每点1分)
(二)
12．C(材料说“《指导意见》提出，协调推动有关法律法规制修订”，并非“《指导意见》的发布，旨在推动有关法律法规制修订”。)
13．受干扰较多的地区，人类活动干扰使以耐热藻类为主的珊瑚白化的可能性变小，(2分)受干扰较少的地区，一些白化的珊瑚，在海水仍然温暖的时候又意外地恢复。(1分)
14．夏天将空调温度适当调高一两度，不要低于26度；(2分)出门少开私家车，多坐公交车，多骑自行车。(2分)
(三)
15．第一次是感受到男人的诚意，盛情难却；(2分)第二次是怕男人误会自己嫌弃，无法拒绝。(2分)
16．①感恩、朴实(2分)　②配合那对农民夫妇的请求，善意地欺骗他们的孩子们(2分)
17．示例一：主人公是那对农民夫妇。(1分)全文以“我”为见证人，讲述了一对农民夫妇想方设法地克制悲痛，保护孩子们的故事，(2分)歌颂了伟大的父爱母爱。(1分)
示例二：主人公是“我”。(1分)全文讲述了“我”应一对农民夫妇的请求，帮他们在孩子面前隐瞒母亲严重病情的故事，(2分)歌颂了医生高尚的医德。(1分)
示例三：主人公是那对农民夫妇和“我”。(1分)全文讲述“我”作为一名医生，应一对农民夫妇的请求，帮他们善意地欺骗孩子们的故事。(2分)不仅歌颂了伟大的父爱母爱，还赞美了医生的仁心仁术。(1分)
18．示例一：“善意的谎言”为题好。(1分)因为这个标题高度概括了选文讲述的故事内容，突出了“我”的美好品质，凸显了中心思想；(2分)巧设悬念，激发了读者的阅读兴趣。(2分)
示例二：原文标题好。(1分)因为它更耐人寻味。其中，“生命中”强调所发生的故事对“我”人生的深远影响，突出了主题；(2分)“两袋沉甸甸的红枣”交代了贯穿全文的主线，且具体生动；“沉甸甸”表面指红枣很多，其实是指那对夫妇很有诚意，他们的遭遇令人同情，他们的精神令人钦佩。(2分)
三、19.略。
附加题：
20．C(“艺术第一，爱情第一，真理第二”有误，应为“学问第一，艺术第一，真理第一，爱情第二”。)
21．分论点一：个人发展；举例论证：在《傅雷家书》中我们看到，傅雷选择让傅聪去波兰学习，虽然傅聪离家万里，面临很多困难，但出国学习的经历，让傅聪得到了好的教育，也逐渐成熟，成为世界著名的钢琴演奏家。当初傅雷如果不让傅聪出国学习，虽然少了很多离别的痛苦，但在那个时代，傅聪即便有极高天赋，也很难成为钢琴演奏大师。(3分)
结尾：有利于个人发展　有利于国家的发展(1分)
22．示例：该书是一本优秀的青年思想修养读物，是素质教育的经典范本，是充满着父爱的教子名篇。(2分)他们苦心孤诣、呕心沥血地培养两个孩子傅聪、傅敏，教育他们“先做人，后成家”，是培养孩子独立思考，因材施教等教育思想的成功体现，因此傅雷夫妇也成为中国的典范父母。(2分)
第二单元达标测试
一、1.(1)子宁不嗣音　(2)微君之躬　(3)屋舍俨然　有良田
美池　桑竹之属　(4)坐观垂钓者　徒有羡鱼情　(5)与君离别意　同是宦游人　海内存知己　天涯若比邻
(6)窈窕淑女　君子好逑
2．(1)踪迹　(2)追溯　(3)销声匿迹　(4)目空一切
3．C(目空一切：什么都不放在眼里。形容极端骄傲自大。望文生义。)
4．D(语序不当，应该先是“起到身先士卒的表率作用”，然后才是“展现出中华民族万众一心的战‘疫’力量”。)
5．C(观察书法可知，字体属于楷书，形体方正，端庄通畅。故选C。)
6．示例一：海内存知己，天涯若比邻。示例二：浮云游子意，落日故人情。示例三：我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。
二、(一)
7．(1)以……为乐　(2)像北斗星一样　(3)因为　(4)停留
8．(1)潭中的鱼大约有一百来条，都好像在空中游动，没有什么依傍的。
(2)(这里)让人感到心情悲伤，寒气透骨，凄凉幽深。
9．D(A.听到/使听到；B.同“现”，显现/了解；C.用/凭着；D.离开)
10．暮归/各赋诗/所目既奇/思亦变幻
11．(1)伟(或“奇”)　借景抒情(或移步换景)
(2)【甲】文表达了作者被贬谪后的孤独、寂寞、凄凉之情。(1.5分)【乙】文表达了作者对大自然的喜爱、赞美之情。(1.5分)
(二)
12．加剧自然灾害　海平面上升　可能使史前致命病毒威胁人类
13．C(原文为“科学家预测，大气中二氧化碳每增加1倍，全球平均气温将上升1.5～4.5℃……”，可见这一结论只是科学家的预测，现在并没有得到证实。)
14．示例：火山爆发自古以来就有，但温室效应导致气候变暖而引发的一系列问题却主要出现在工业革命之后。从上文可知，温室效应主要是现代化工业社会过多燃烧煤炭、石油和天然气，大量排放尾气，放出大量的二氧化碳气体进入大气造成的，可见人类有着不可推卸的责任。(2分)我们应积极倡导低碳生活，尽量减少二氧化碳的排放，同时还应保护森林植被，以保证将二氧化碳转化为有机物的条件。温室效应和全球气候变暖已引起世界各国的普遍关注，减少二氧化碳的排放已经是大势所趋，又怎能说是“杯水车薪”呢？(2分)
(三)
15．①爷爷挑尖担时在仅一米宽的小路上摔了一跤，因错过最佳治疗时间，导致一条腿瘸了；②父亲做了队长后，说服全村人，把小路加宽成三米的石子路；③国家拨款把乡路修成宽四米的水泥路。(写对2点得满分)
16．交代七担塘的位置和环境。(2分)为下文插叙爷爷到七担塘挑稻把子摔瘸了腿和仅一米的泥泞小路逐步加宽成四米的水泥路等事情做铺垫，推动了故事情节的发展。(2分)
17．(1)“愣”是描写父亲的神态。(1分)表明东子的提议出乎父亲的意料，也让父亲感到高兴。(1分)
(2)示例：自从腿摔瘸了之后，我就没下过田。外面真是变了大样啊！现在农村人和城里人一样，出趟门都开起了轿车、货车。(1分)难走的小路修得这样平坦宽阔，再也不用肩挑人担，再也不会有人摔倒！(1分)
18．示例一：推荐给“家风家训”栏目。(1分)选材上，文章叙写东子一家祖孙三代去七担塘扳茭瓜，打莲蓬子的故事。(2分)主题上，表现三代人勤劳、纯朴、互敬互爱的良好家风。(2分)
示例二：推荐给“乡音乡貌”栏目。(1分)选材上，文章写东子一家祖孙三代见证一条乡路由泥泞小路加宽成水泥路的故事。(2分)主题上，以乡路的变化为切入口反映中国农村面貌巨变，农民生活水平和幸福指数的提升，歌颂国家扶农助农的好政策。(2分)
三、19.略。
附加题：
20．C(傅雷教导儿子要先为人，次为艺术家，再为音乐家，终为钢琴家，是一个由大到小、由内而外的过程。)
21．现身说法，教儿子应对生活中的一些问题。(2分)比如文段中傅雷告诉儿子自己的身体情况，不忘记叮嘱儿子注意身体，不要太劳累，要劳逸结合。(2分)
22．在原著中，傅雷与儿子探讨的话题还包括：与儿子讨论艺术、如何学会理财、如何处理感情婚姻问题、如何做人等话题。(每点1分)
第三单元达标测试
一、1.(1)天涯若比邻　(2)所谓伊人　(3)凄神寒骨　悄怆幽邃　(4)气蒸云梦泽　波撼岳阳城　(5)关关雎鸠　在河之洲　窈窕淑女　君子好逑
2．(1)束缚　(2)燎原　(3)戛然而止　(4)周而复始
3．B(B.分崩离析：形容国家或集团四分五裂，不可收拾。望文生义，使用不当。)
4．C(关联词搭配不当，应把“只要”改为“只有”或把“才”改为“就”。)
5．(1)《长津湖》引观众自发祭拜烈士
(2)冲天浩气惊敌胆　动地丰功撼人心
二、(一)
6．(1)大约　(2)说话　(3)像　(4)类似
7．(1)全都是就着(材料原来的)样子刻成(各种事物的)形象，各有各的神情姿态。
(2)他们的互相靠近的两膝，各自隐藏在手卷下边的衣褶里。
8．B(A.助词，的/助词，宾语前置的标志，不译；B.消失；C.是/替；D.说出/出名，有名。)
9．于是宾客无不变色离席/奋袖出臂/两股战战/几欲先走
10．空间　侧面(间接)
11．【甲】文段以“奇巧”为核心词，(1分)【乙】文段以“善”为核心词，(1分)两篇文章共同反映的主题是赞美了艺人们掌握的精湛、高超的传统技艺。(1分)
(二)
12．D(“由此推断三星堆来自外星文明”于文无据。)
13．①在前期地质调查阶段，利用多种设备进行综合探测，对地下文物的多少和密度即有一个初步的判定；②在地质监测方面，运用多套系统和很多检测技术，保证坑内安全；③研发文物惰性气体保护箱，使文物出土后与在土壤内的环境保持一致；④研发专门的文物运输平台。(写出3点得满分)
14．示例：小B，三星堆遗址被称为20世纪人类最伟大的考古发现之一，被誉为“长江文明之源”，(1分)在中国的文物群体中，属最具历史、科学、文化、艺术价值和最富观赏性的文物群体之一。(1分)三星堆文明还具有神秘性，各种奇诡怪异的形象从未见于著录，文化渊源和王国体系也前所未见。(1分)我相信，我们一定会不虚此行的。我们一块去参观，好吗？(1分)
(三)
15．①芙蓉对打开的笼门全然无视，依然在笼中欢快地高歌；绣眼迟疑了片刻，便一蹦两跳，飞出了鸟笼，转眼就消失得无影无踪。(2分)②停止了鸣叫和飞跃，显得落寞和颓丧。(2分)
16．(1)这句话运用比喻的修辞手法，打通视觉与听觉，(1分)生动形象地写出了芙蓉鸣叫清脆悦耳、婉转多变的特点，给人美的享受。(1分)
(2)“竟”表示出乎意料，(1分)表现作者对笼中绣眼因野绣眼的到来而表现突变感到十分惊讶的心情。(1分)
17．将笼外的野绣眼的活泼与笼养绣眼的落寞、颓丧形成鲜明的对比，(1分)突出笼养绣眼遭囚拘后的呆滞、痛苦和野绣眼在自由状态下的活泼快乐，富有生命力，(2分)为下文“我”放飞绣眼做铺垫。(1分)
18．示例：“无奈”“痛苦”“囚徒”等词表现了像绣眼一样被人从野地捕来笼养的小鸟的痛苦遭遇，(1分)流露出作者对它们遭遇的无限同情和对鸟儿向往自由的充分理解，(1分)同时表达对人类自私行为的批判和谴责。(2分)小鸟被笼养并不是个例，动物因人类的干预而失去自由更不是个例，作者站在人类的高度，意在呼吁人们尊重生命，平等对待每一个生命。(2分)
三、19.略。
附加题：
20．A(傅雷运用太阳、雨水、五谷、庄稼的比喻和克利斯朵夫的故事，是为了告诉儿子要保持冷静的头脑，理智地分析，吸取教训，引以为戒；告诉儿子要学会保有平和的心态，控制情绪的起伏；太阳、雨水、五谷和庄稼的比喻，是说明任何事情都要掌握分寸。“是要儿子像克利斯朵夫一样卓尔不群”表述错误。)
21．向家人诉苦，寻求家人安慰。
22．如“倘若你认为这些话是对的，对你有些启发作用，那么将来在遇到因回忆而痛苦的时候(那一定免不了会再来的)，拿出这封信来重读几遍”。(2分)傅雷以朋友的身份与口吻，平等地和儿子谈心交流，字里行间渗透着自己对儿子的关爱。(2分)
期中测试
一、1.(1)君子好逑　(2)欲济无舟楫　(3)往来翕忽　似与游者相乐　(4)海内存知己　天涯若比邻　(5)蒹葭苍苍　白露为霜　所谓伊人　在水一方　(6)一日不见　如三月兮
2．(1)踊跃　(2)思慕　(3)周而复始　(4)海枯石烂
3．C(①承担：承当，担当，担负，敢于担当的责任与义务。承载：承受支撑物体，引证为承受装载，也可以是担当蒙受。“承载”与“小小红船”的意象更为搭配；②“铸造”是正在“铸”的过程中，“铸就”是“铸造而成”，也有造就的意思。伟大精神已经铸成，用“铸就”更恰当；③反而：表示跟上文意思相反或出乎预料，在句中起转折作用。反之：与此相反，反过来说或反过来做，表示“不这么做的话”，此处用“反之”更恰当。)
4．C(语义重复，删去“约”或“左右”。)
5．红军不怕远征难
6．A(“海内存知己，天涯若比邻”这句诗表现友谊不受时空的限制，是永恒的，无所不在的，与“爱国情怀”无关，故选A。)
二、(一)
7．(1)舍弃　(2)类　(3)竟然　(4)告诉
8．(1)(祖先)带领妻子儿女和乡邻们来到这个与人世隔绝的地方。
(2)渔人把自己听到的事一件一件向(桃花源中人)详细地说出，(听罢)他们都很感叹惋惜。
9．D(A很，非常；B全，都；C沿着；D对，向/做，当)
10．一见冲/因陈无用/翛然而退/居阳岐积年
11．(1)①悉不受所饷；②缘道以乞穷乏；③一见冲，因陈无用，翛然而退。(答对2点可得满分)
(2)相同：两人都厌恶官场，不愿入仕做官，追求美好的生活；(1分)不同：陶渊明向往的是没有战乱、人人安居乐业的理想社会，(1分)而刘驎之则享受与百姓同乐的寻常生活。(1分)
(二)
12．偏振光识别　空间记忆　磁感知(每点1分)
13．B(没有运用作比较的说明方法。)
14．根据选文内容，可以推测老马识途的原因有：(1)老马空间记忆力强，可以在大尺度的地理位置凭此能力进行导航。(2)老马具备利用地球磁场为自己的活动进行导航的化学感知能力。(每点2分，答对两点得满分)
(三)
15．①为保护伤员拒绝火车被征用又默默配合，与战友同生死。(2分)　②自愿下火车，牺牲自我，支援前线。(2分)
16．(1)这句话运用比喻的修辞手法，把大伯比作“霜打的秋菠菜”，(0.5分)“深深埋下头去”是动作描写，(0.5分)生动形象地写出了大伯对伤员的愧疚心情。(1分)
(2)运用了环境描写，(0.5分)描写了刚经历战火的场景，渲染了苍凉的气氛，(0.5分)表现出了大伯焦急的心理和不祥的预感，(0.5分)为下文交代伤员们遭遇敌机轰炸做铺垫。(0.5分)
17．战争中物资缺乏；战争中，负伤的士兵无法得到医治甚至无法得到安置；战争使人随时丧命；战争让大伯与相爱的人无法相聚，阴阳相隔。(2分)从朝鲜归来的人，经历了战争的残酷，才懂得和平的珍贵，才理解和平年代最平常的生活，在战争中是遥不可及的。所以说，只有经历了战争，才能理解和平的意义与幸福。(2分)
18．示例一：赞同大伯。(1分)①大伯作为一名清醒且具有完全的民事行为能力的公民，他有不立碑的权利和自由。(1分)②这是他缅怀战友的方式，他的选择理应得到尊重。
(1分)③不立碑无意中更能让后人有兴趣了解大伯的事迹，这是对他及所有无名英雄更好的纪念，也更具有教育意义。(2分)
示例二：赞同大伯的儿子。(1分)①在战争年代，英雄无名是一种遗憾，在今天，有条件了就应该让英雄留名。(1分)②给大伯立碑可以让大伯的后代追思、纪念他。(1分)③抗美援朝是一场伟大的战争，让英雄留名，也是让抗美援朝精神得以传承与发扬。(2分)
三、19.略。
附加题：
20．B(这句话出自《骆驼祥子》。)
21．示例：《傅雷家书》中傅雷是一位教子有方、爱子情深、严格的父亲。(2分)在傅聪遭遇挫折的时候，鼓励他同时又告诫他不要过分焦急或自满。(1分)傅雷让儿子立下的三个原则：不说对不起祖国的话、不做对不起祖国的事、不入他国国籍。(1分)
22．开源不如节流，傅雷希望儿子节约，别乱花钱；(1分)量入为出，勤俭持家。(1分)我们中学生在花钱时也要学会计划和安排，才能避免捉襟见肘；要学会克制，不喜新厌旧。(2分)
第四单元达标测试
一、1.(1)禅房花木深　(2)溯游从之　(3)不知其几千里也　其翼若垂天之云　(4)浮云游子意　落日故人情　(5)气蒸云梦泽　波撼岳阳城　欲济无舟楫　端居耻圣明
2．(1)悲愤　(2)彷徨　(3)不修边幅　(4)分崩离析
3．D(袖手旁观：把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。此处犯了“望文生义”的错误。)
4．B(句式杂糅，应删去“造成的”。)
5．(1)水利部：珠江流域旱情形势严峻
(2)示例：方扬，虽说咱们广东具有得天独厚的水资源优势，但我们仍然有必要研究如何节约用水。我国是一个缺水国家，我们赖以生存的水资源正日益短缺。所以，我们研究如何节约用水，尽一己绵薄之力为科学节水做出贡献是一件很有意义的事情。
二、(一)
6．(1)本来　(2)完全，完备　(3)知道
7．(1)你不是我，怎么知道我不知道鱼的快乐？
(2)庄子说：“请追溯话题本源。”
8．C(从逻辑上来分析的话，应该是惠子占了上风。)
9．B(A.经过/犯错误；B.跟随；C.让/使者；D.听到/使听到)
10．自夫子之死也/吾无以为质矣/吾无与言之矣
11．惠子和庄子似乎是对手，但在庄子的心中，惠子是一个善于观察、善于逻辑推理的辩论好对手，惠子死后，庄子再也找不到可以辩论的人了，(2分)庄子说这话流露出他对惠子纯厚真挚的怀念之情。(1分)
(二)
12．C(C选项以偏概全，故错误。)
13．示例：放在第③段好。(1分)文章第③段从“功崇惟志，业广惟勤”的角度阐释了“志”和“勤”的重要，这段重点强调了“功崇惟志”。要有对事业的“痴”、对岗位的“爱”、对工作的“狂”，才能在劳动中收获个人成长，也为国家发展做出贡献。(1分)张桂梅老师心怀大爱、无私奉献、久久为功的事例非常好地体现了“功崇惟志”。(1分)
14．劳动精神指爱岗敬业，用拼搏奋斗实现人生梦想；崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动；对事业“痴”、对岗位“爱”、对工作“狂”；肯学肯干肯钻研；脚踏实地把每一件小事做好。(每点1分)
(三)
15．①摔碎泥塑，告知真相　②用假钞买泥塑(每空2分)
16．(1)景物描写。(1分)借用优美怡人的景色，表现了“我”用假钞后成功脱逃的愉悦心情。(1分)
(2)第⑤段：谎言被揭穿后感到尴尬。第⑥段：泥塑被摔碎后感到气愤。第⑫段：获真诚赔偿后感到羞愧。(分析对一处得1分，满分2分)
17．①气韵儒雅。从语言(如“先生”“请”)、举止(如“慢条斯理”“轻轻拨弄”)等体现出来的温文尔雅的气度。②技艺精湛。三尊泥塑栩栩如生。③诚实守信。“货不正宗，加倍赔偿”的规矩，不顾年迈追赶并赔偿的行为。④自信。为自己是“泥人曾”而自豪。(每点1分)
18．表层含义：老人用真品赔偿次品，“我”用真钞赔偿假钞。(2分)深层含义：老人和“我”的行为都是用诚信之行对欺骗之心进行了赔偿，从而表达小说鞭挞欺骗，倡导诚信的主旨。(3分)
三、19.略。
附加题：
20．D(“丽达是他的初恋”有误，保尔的初恋是冬妮亚。)
21．乐于思考、诚实、爱憎分明、敢于跟恶势力做斗争的性格特点。(答出1点1分，2点3分)
22．“钢铁”是信念、意志、毅力的象征，钢是在烈火里烧、高度冷却中炼成的，因此它很坚固。(2分)小说中的主人公保尔正是在斗争中和艰苦考验中锻炼出来的拥有钢铁般意志的战士，他的人生经历就是“钢铁是怎样炼成的”最佳说明。(2分)
第五单元达标测试
一、1.(1)落日故人情　(2)拣尽寒枝不肯栖　(3)弗学　不知其善也　(4)已是黄昏独自愁　更着风和雨　(5)曲径通幽处　禅房花木深　山光悦鸟性　 潭影空人心
2．(1)缭绕　(2)眺望　(3)接踵而至　(4)前呼后拥
3．B(“失陪”是客套话，表示因故而不能陪伴对方，多指中途先走。不应该用在别人身上。)
4．D(搭配不当，应把“阅读”改为“获取”。)
5．(1)示例一：红色精神薪火相传。示例二：闪闪红星照耀中国。示例三：红色历史永记心中。示例四：红色永流传。
(2)2010—2020年中国红色旅游年接待人数呈上升趋势。
二、(一)
6．(1)职分、职守　(2)女子出嫁　(3)厌恶　(4)兴起
7．(1)选拔推举品德高尚、有才干的人，讲求诚信，培养和睦气氛。
(2)因此人们不只是敬爱自己的父母，不只是疼爱自己的子女。
8．A(A.告诉；B.年龄比自己大的/长度；C.所以/旧的知识；D.可以/大约)
9．语人曰/我不能/是不为也/非不能也
10．老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。
11．①大同　②天下可运于掌
(二)
12．“挺”住需要恒心　小说家薛勇没有坚持写作后来不为人知　贾平凹和莫言坚持写作最后成为文学大师 (每空1分)
13．C(A.不适合，山猪磨獠牙可用来论证“提前准备”的道理。B.不适合，此句适合证明坚持的意义。C.适合，“蚁球”的事例可用来证明团结的力量。D.不适合，司马光用警枕的故事，可用来证明勤奋和坚持。)
14．①“挺”住需要恒心。②要想在困境中“挺”住，就要提前做好准备，未雨绸缪。③要想“挺”住，还要团结一致。(回答一点2分，两点3分，三点4分)
(三)
15．①傻穄子，产量低却难吃，卖不出钱来，老老田因种傻穄子返贫。
②给下来做思想工作的大县长冷脸。
③跟于主席约定好的事情一直不忘，种傻穄子等于主席或省里人来。(答对2点得满分)
16．①村民种粮脱贫与老田家种傻穄子返贫形成鲜明的对比，突出老老田的执着，暗示他这种做法必有他不为人知的原因，为下文县长和市长过来做思想工作做铺垫。
②县长“大热天西装领套”与市长“穿露手臂T恤，老年运动鞋”形成鲜明的对比，突出了市长的朴素、亲民、实干，因为这样老老田最终愿意和他交流，从而知道事情的真相，解决问题。
③县长做思想工作时讲脱贫工作的重大意义，讲思想解放开新路，讲发财，讲致富，与市长亲自下到田里与老老田攀谈了解真实情况形成鲜明的对比，突出市长朴实亲民的工作作风，反映了扶贫要讲究工作方式。(举对例子得2分，分析作用得2分)
17．(1)这句话运用了动作、神态及语言描写，生动形象地写出了市长以一种特别的方式亲近老老田，(1分)突出了市长的机智亲民和朴实的工作作风。(1分)
(2)这个领导只知道脱贫致富，哪里知道我种傻穄子背后的意义？(1分)对于主席承诺过的事情我可要做到。(1分)
18．示例一：放在“为官之道”主题下。因为文章里写了两个为官者：县长和市长。(1分)两人的工作作风存在很大的不同，县长的工作作风简单粗暴，直接去跟贫困户讲大道理，只从自身需要出发，脱离了农民实际；(2分)而市长则是下到地里，走进了工作对象的家中，了解事情的缘由，最终解决了问题并使乡村进一步致富。(2分)
示例二：放在“诚实守信”主题下。(1分)文章里老老田因为当年对于主席许下承诺，到时可以过来家里吃傻穄子，所以家里不种容易致富的水稻而改种产量低却难吃，卖不出钱来的傻穄子，(2分)体现了老老田守信用、一诺千金的性格，表达了作者对诚实守信作风的赞美之情。(2分)(答“成长旅程”和“人间亲情”不得分。)
三、19.略。
附加题：
20．B(是谢廖沙和父亲将印刷厂的一半工人藏在自家的地下室和阁楼上，使他们幸免于难。)
21．示例：①孙悟空：孙悟空不畏强权，蔑视天庭权威；孙悟空敢作敢当，在五庄观时，师兄弟三人偷吃人参果，震怒的镇元大仙欲鞭打师徒四人出气，悟空独自受下所有鞭打。不畏强权，敢作敢当，是当之无愧的勇者。
②尼摩船长：尼摩船长坚持用“诺第留斯号”攻击侵略者的军舰，坚持利用在海底打捞获得的巨额财富援助那些被压迫的民族和穷苦的民众，支持他们为争取独立而进行的正义的斗争。劫富济贫，同情弱者，是一名富有正义感、反对压迫的战士，是当之无愧的勇者。
③朱德：朱德坚持寻找并加入共产党，不断探索新的革命道路；指挥全军打过几百次小仗，几十次大仗，经历了敌人的五次大围剿，仍然坚定地为革命理想而奋斗。意志坚定，执着不悔，是当之无愧的勇者。(人物1分，推荐理由言之有理3分)
22．示例：①暂住在保尔家里开展革命工作的朱赫来迟迟未归，保尔出门打探消息时看到一个押送兵用刺刀抵着朱赫来的后背。保尔先是装作不认识朱赫来，当押送兵走到保尔身旁时，保尔出其不意地扑上去，抓住他的枪，使劲往下按，押送兵惊呆了，立刻拼力往回夺枪，朱赫来冲上去抡起拳头朝押送兵的脸上打去，押送兵放开保尔，滚下壕沟，朱赫来获救。保尔的智慧体现在他善于抓住机会。(2分)
②保尔被捕后，白匪军为欢迎大头目佩特留拉的到来，准备清理一些无关紧要的犯人。他意识到自己需要在敌人还搞不清真相时抓住机会，当切尔尼亚克上校问保尔为什么被关进来时，保尔谎称他因把在自己家住的两个哥萨克兵的旧马鞍的一边割下来做鞋底而被带到这里，上校相信了，把他放了出去。保尔的智慧体现在面对困境时，善于审时度势，随机应变。(2分)
第六单元达标测试
一、1.(1)不知其旨也　(2)零落成泥碾作尘　(3)何时眼前突兀见此屋　吾庐独破受冻死亦足　(4)满面尘灰烟火色　两鬓苍苍十指黑　(5)此地一为别　孤蓬万里征　浮云游子意　落日故人情
2．(1)豁然　(2)俯瞰　(3)历历在目　(4)目眩神迷
3．D(纷至沓来：形容接连不断地到来。这里犯了“望文生义”的错误。)
4．C(应改“经常”为“就”)
5．朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
6．B(由“夕阳斜”可知，图中古诗描写的是黄昏。A.是日中；B.是黄昏；C.是黎明；D.是清晨。故选B。)
二、(一)
7．(1)名贵　(2)著称　(3)正确方法　(4)竭尽
8．(1)喂马的人不懂得(要根据)它(日行)千里(的本领)来喂养(它)。
(2)想要跟普通的马一样尚且做不到，(又)怎么能要求它日行千里呢？
9．A(A.听说；B.回来/往返；C.况且/将近；D.擅长/才能)
10．君大怒曰/所求者生马/安事死马而捐五百金
11．(1)人才　愚妄浅薄的统治者
(2)【甲】文“是马”没能得到统治者的赏识、任用，最终不能“以千里称”。【乙】文“千里马”因为君主渴求并能够采纳正确的建议，而得以脱颖而出。
(二)
12．①生活方式　②诸多价值理念　③中华传统文化
13．D(第⑤段引用楼宇烈先生的话强调“人文精神是中华传统文化最根本的精神”，不是强调“对于中华传统文化，我们要取其精华，去其糟粕，继承和发展能受广泛欢迎的因素”。)
14．拍摄一支中国茶文化的宣传片，(2分)学习李子柒作品中传递出被世界各国文化广泛接受的诸多价值理念的做法，(1分)在宣传片里着重强调中国茶文化当中中庸、简朴、明伦、谦和的人文精神，以及品茶过程中那种人与自然融为一体的宁静感受。(1分)
(三)
15．①在去换面的路上，连生怕耽误换面，任由捉到的蝉飞了
③连生来回调整两箩面，感到心烦，将蝉放了
16．插叙，(1分)回忆了吃面的往事，暗示了贫穷的家境，表现了连生的孝顺懂事，(2分)为下文连生来回倒腾换面的纠结行为做铺垫。(1分)
17．动作描写，(1分)连用“跳”“飞”等动词，表现连生得知真相后的轻松和喜悦，(2分)同时也表现出孩子的天真活泼。(1分)
18．①对善良人性的礼赞：连生以为自己因为捉蝉没看好面让人把面偷去半斤，他左思右想将自家的面分了点给二婶；②对和谐人际氛围的赞许：二婶并没有因为多了半斤面就私藏，母亲也没有因为少了半斤面就和二婶争吵；③对母慈子孝的颂扬：母亲对儿子的关爱以及连生的孝顺懂事；④对童真童趣的欣赏：连生前一秒还忧心忡忡，得知真相后，就跑到竹林里抓蝉去了。(答出1点2分，2点4分，3点5分)
三、19.略。
附加题：
20．A(这是保尔第二次死里逃生的经历。)
21．示例一：哥哥阿尔焦姆：庇护了保尔一生，甚至在保尔后期，当他的一些坏情绪无处宣泄的时候，保尔把所有的痛苦和悲伤都说给哥哥，他是保尔最温暖的兄长。
示例二：妻子达雅：在保尔双目失明后，她很热情地投入工作，给保尔安慰，让保尔觉得生活不再无聊。在他最艰难的时刻无微不至地照顾他，从精神上激励他。
示例三：朱赫来：是保尔生命历程中的精神导师，他们身上有共同的特质，对敌人有火一般的憎恨，然后对自己所坚持的事情很执着，朱赫来让保尔创造出革命的道路，坚定了人生的目标和理想。(人物1分，理由言之有理3分)
22．通过日记的形式侧面表现保尔的性格特点，使人物形象更加丰满，增强了小说的真实性和感染力。(2分)结合别人的日记，可以知道保尔的遭遇，如他可能会失明，丽达以为他死了，突出活下来的保尔坚强不屈的精神品质。(2分)
期末测试
一、1.(1)君子好逑　(2)气蒸云梦泽　(3)一食或尽粟一石　食马者不知其能千里而食也　(4)安得广厦千万间　大庇天下寒士俱欢颜　(5)与君离别意　同是宦游人　海内存知己
天涯若比邻　(6)曲径通幽处　禅房花木深
2．(1)震撼　(2)喧哗　(3)销声匿迹　(4)戛然而止
3．D(行将就木：人之将死。此处犯了“望文生义”的错误。)
4．D(应为“开发、设计、建造”。)
5．A(A为山水田园诗，书法和其他诗句为送别诗。)
6．示例：这两句诗将“天涯”与“比邻”相对照，指出空间的遥远距离阻隔不了真挚的友情，突出了友情的强大魅力，历来为人们所传诵。
二、(一)
7．(1)道路　(2)格外　(3)穿透　(4)停留
8．(1)听到了水声，好像珮环碰撞的声音，(我的)心里为之高兴。
(2)(溪水)像北斗星那样曲折，像蛇那样蜿蜒前行，时隐时现。
9．A(A.大约；B.前行/品行；C.清澈/凄清；D.最后/士兵。)
10．逾石而往/有石泓/昌蒲被之/青鲜环周
11．(1)【甲】文中“如鸣珮环”“水尤清冽”“潭中鱼可百许头，皆若空游无所依”等描写，写出了水清澈透明、声音悦耳的特点；(1分)【乙】文中“其泉幽幽然，其鸣乍大乍小”的描写，写出水清澈幽深、水声多变的特点。(1分)
(2)【甲】【乙】两文都运用了借景抒情、情景交融的写作手法；(1.5分)都表达了作者被贬谪后心情抑郁，寄情山水寻求精神慰藉和怀才不遇的苦闷。(1.5分)
(二)
12．C(结合“让‘奋斗者’号的机动性、作业能力、舒适度及安全性大幅提升，成为国际唯一能同时携带3人多次往返全海深作业的载人深潜装备”分析，可知选项表述不准确。)
13．既有安全稳定、动力强劲的能源系统，(1分)还有更加先进的控制系统和定位系统、(1分)更加耐压的载人球舱。(1分)
14．①团结协作：由“‘奋斗者’号……由蛟龙号、深海勇士号载人潜水器的科研团队承担主要的研发任务”可知，科研创新归功于团队的努力。②勇于创新：由“奋斗者”号的功能比蛟龙号、深海勇士号有明显进步可见。③拼搏奉献：由“只有跨过核心技术的门槛”“设计难度可想而知”等内容可见，科学研究需要具有拼搏奉献的精神。④严谨求实：由在“奋斗者”号的研发过程中，“经过持续攻关和多番论证”可见。⑤自立自强：由“‘奋斗者’号的声学系统实现了完全国产化，技术指标更高”可见，科学研究要具有自立自强的精神。(回答到其中四点即可得满分)
(三)
15．第①段对倔三爷菜的细致描写，生动形象地写出了倔三爷的菜非常新鲜水嫩，(2分)为下文倔三爷不使用二维码卖不出去菜做铺垫。(2分)
16．摩托车和大胡子是配角，写他们都是为了突出中心人物，推动故事情节发展。(2分)摩托车的行为印证了通过二维码付钱也有弊端，让倔三爷对二维码更加不屑。(1分)大胡子则衬托了倔三爷的倔是不讲道理的。(1分)
17．(1)“嘿嘿一笑”是神态描写，(1分)体现出了倔三爷对二维码的不屑，为自己没有使用二维码感到得意。(1分)
(2)这一句是动作描写，(1分)搓手、摇头的动作和叹息体现了倔三爷对卖不出去菜的无奈，不得不开始反思自己。(1分)
18．示例：链接材料说明智能技术可让人类的生活更加方便，但是却让老人在交通出行、日常就医、消费等很多方面面临困难，(1.5分)而本文的倔三爷因不接受二维码生意很难继续，最终接受了二维码，(1.5分)可见文章的主旨揭示了当代老年人和社会的脱节与融入的问题。(2分)
三、19.略。
附加题：
20．B(朱赫来不是“托派”的代表人物，杜巴瓦才是“托派”的代表人物。)
21．示例：自杀之浴火重生(1分)　不幸的车祸和每况愈下的健康状况的联合打击下，保尔完全瘫痪，接着又双目失明。严重的疾病终于把这个火热的青年束缚在病榻上。在这种难以忍受的折磨中，保尔也曾一度产生过消极的自杀念头。(2分)小说在这里把保尔作为普通人的一面真实地展现了出来，他并不是一个十全十美的神，面对连连厄运，他也会动摇。然而正是靠着革命战士钢铁般的意志，他战胜了恐惧。这是小说最激励人心的部分。(1分)
22．《钢铁是怎样炼成的》主人公保尔小时候也是个调皮的孩子，因为恶作剧被学校开除；少年时期，也会对异性产生纯真的爱恋(漂亮整洁的冬妮亚闯入少年保尔的心扉)。他和普通人一样也会有缺点容易冲动，碰到蛮不讲理的人会破口大骂。有一次和丽达上火车，由于火车太挤为了帮丽达找座位，他被踹了几脚，火冒三丈，把中铺的一个叫莫季卡的人给揍下来。(2分)“红色经典”的主角并不是“高大上”的英雄，他们也跟我们一样，有平凡的喜怒哀乐，能引起我们的共鸣。(2分)