


参考答案高分突破·我就喜欢　　　(这是边文，请据需要手工删加)



　　 语　文高分突破·我就喜欢(这是边文，请据需要手工删加)


参考答案

课堂本P1～P19　周末作业P19～P23　专题复习P23～P27　活页测试卷P27～P32

第一单元
1　消息二则
【课前自学】
一、顺利渡江　溃败　西路军　稍详　东路军
二、1.人民解放军百万大军从20日夜起至23日胜利渡过长江
2．“此种情况，一方面由于人民解放军英勇善战，锐不可当；另一方面，这和国民党反动派拒绝签订和平协定，有很大关系。……听见南京拒绝和平，都很泄气”体现了作者的主观态度。这两句议论，分析了敌溃我胜的根本原因，画龙点睛，升华主题。
【积累运用】
1．(1)溃退　(2)泄气　(3)督战　(4)要塞　(5)业已　(6)锐不可当　(7)摧枯拉朽
2．C(雨后春笋：比喻新生事物迅速大量地涌现出来，一般用于褒义。)
3．B(“以上”与“约”语义矛盾，删其一。)
4．(1)钟南山(院士)寄语广大学生
(2)示例：小明，3 月 14 日钟南山院士在接受采访时联系自身经历寄语我们学生，他说要学好基本功，而在基本功里，学好语文最关键。钟院士给我们指出了奋进的方向，咱俩一块努力吧！
【新题速递】
(1)春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。
(2)B(B项句子来自于刘禹锡的《秋词》，表现的是秋季景象。ACD都写的春季。)
【素养提升】
示例：采访对象：钟南山
采访目的：了解疫情传播的特点，更好地防范疫情传播。
采访问题：①“新冠”病毒会不会消失？
②您能给我们介绍一下以后防疫方面应注意的问题吗？
【课内精读】
1．这是新闻的导语部分，其作用是简明扼要地概括了全文的核心内容。
2．(1)“至发电时止”强调时间仅限制在发电文的时间之前，这里适当采用文言词，使句子不拖沓，体现了作者遣词造句的准确精练、铿锵有力。
(2)“歼灭”与“击溃”词义有所区别，经过整天激战，敌军一部分被歼灭，另一部分被击溃，不是一概说歼灭或者一概说击溃，而是说歼灭及击溃，充分体现了作者用词的准确。
3．议论。作用是交代了我军取胜、敌军失败在政治上和军事上的原因，更重要的是由此使读者进一步了解整个国民党政权必然覆灭的命运，从而深化了文章的主题。
4．①详略处理得当，不平均用笔力，更能突出文章中心；②详写东路军战况是因东路所遇之敌防线巩固、抵抗较为顽强，该地区战略意义重大，这种详略的安排更能突出解放军的英勇善战。
【类文阅读】
1．南京完全解放，国民党反动统治宣告灭亡
2．导语：从开头到“宣告灭亡”。交代了时间、地点和事件概要。
3．第一层：“人民解放军入城后……献花致敬。”大意：群众欢迎解放军的热烈场面。
第二层：“人民解放军已布告安民……开门营业。”大意：解放后的南京，社会秩序稳定。
第三层：“在发起渡江……有组织的抵抗。”大意：对这事件的评论。
4．记叙和议论。新闻要用事实说话，这是对的，但是也并不排斥议论，适当的议论可以对事实作出必要的分析和评价。
2　首届诺贝尔奖颁发
【课前自学】
一、瑞典国王和挪威诺贝尔基金会今天首次颁发了诺贝尔奖。
二、主体部分详写了首届诺贝尔奖获得者的情况，略写了颁奖机构，时间和地点，还略写了资金来源和两权分离。因为这样安排详略能更好地突出中心。
【积累运用】
1．(1)颁发　(2)建树　(3)仲裁　(4)遗嘱　遗嘱
(5)巨额
2．C(寻章摘句：旧时读书人从书本中搜寻摘抄片断语句，在写作时套用。指写作时堆砌现成词句，缺乏创造性。)
3．A(句式杂糅，应把“根据……状况出发”改为“根据……状况”或“从……状况出发”)
4．(1)建国70周年大阅兵在京隆重举行
(2)一片树叶形成不了浓密的树荫　一种颜色描绘不出美丽的画卷
【新题速递】
(1)月球水或来自彗星
(2)④①②⑤③(新闻的结构特征是倒金字塔结构，即把最重要的内容放在前面，次要的内容放在后面，第④句引出话题，应放在首位，①说明月球的形成过程，②中的“在此”指的是①中的“当时地球与一块太空岩石或某个行星相撞”，故①后应是②，⑤中的“也”应承接②中的“彗星水的大量转移”，故⑤应排在②后面，③中的“该篇论文”指的就是上面几句中的内容和观点的论文，应放在末尾。故这几句的顺序应为：④①②⑤③。)
【素养提升】
(1)爱国是从古至今永恒的话题。
(2)画面主要构成要素：画面主体是一个伸展双臂，“头上”写着“中国吸引力”的磁力人；来自不同方向一齐飞向磁力人的4个男女“飞天”，他们都有包，身上写着“留学人才”，心里想着“追梦”“感恩”“创业”“机遇”。寓意：许多留学人才被具有强大吸引力的中国所吸引，心怀梦想、感恩等爱国热情，纷纷回国效力。
【课内精读】
1．导语交代了颁奖人物、颁奖机构、颁奖时间和事件。
2．以此反映新闻事实准确、内容翔实的特点。
3．简要介绍了诺贝尔奖的颁奖机构的构成、颁奖资金的来源、颁奖的时间和地点。
4．意在体现诺贝尔奖评奖的公正、公平。
【类文阅读】
1．中国药学家屠呦呦获诺贝尔科学奖
2．2015年度诺贝尔生理学或医学奖10月5日在瑞典斯德哥尔摩揭晓，来自中国的女药学家屠呦呦获奖，成为首位获得诺贝尔科学类奖项的中国女科学家。
3．不能。因为新闻语言要求准确性。“迄今为止”从时间上作了限制，准确表达出当前中国医学界获得的最高奖是屠呦呦获得的诺贝尔奖。
4．文章这样写可以让读者进一步了解屠呦呦发现青蒿素的贡献与付出的辛勤劳动，交代其获诺贝尔奖的原因，使读者对消息的了解更深刻和全面，增强可阅读性。
3　“飞天”凌空
——跳水姑娘吕伟夺魁记
【课前自学】
一、动　静　轻轻一蹬　插进碧波之中
二、飘浮的白云、飞鸟与吕伟的“沉静自若”形成鲜明的动静对比；一个“托”字犹如将吕伟定格在空中，与“疾如流星”形成强烈反差；“‘哧’地插进碧波中”的身体、“悄然不惊”的水花与“震耳欲聋的掌声和欢呼声”，也构成了动静对比。
【积累运用】
1．(1)翘首　屏息敛声　(2)酷似　凌空　(3)潇洒
(4)眼花缭乱　轻盈　(5)如梦初醒　由衷　(6)新秀
2．D(应用“头晕眼花”。)
3．B(句式杂糅，应删去“播出”。)
4．示例：标题：“冰墩墩”来了！2022年北京冬奥会吉祥物揭晓
理由：整体概括了新闻的核心内容，将“冰墩墩”放在前面，并且用感叹句式，突出了新闻主体，使人印象深刻，后面一句则点明具体事件，简洁明了。
【新题速递】
(1)A(图中为隶书书法作品，隶书字体特点为浑厚圆润，故选A。)
(2)示例：月下飞天镜，云生结海楼。
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
【素养提升】
(1)梦如暖心微笑，传递了善意。
(2)示例一：我为梦如的善解人意点赞，你看她在安慰司机的同时，还能体谅女乘客。
示例二：我为梦如的机智点赞，你看她用写字条的方式安慰司机，让司机会心、暖心，又避免了尴尬。
(3)示例：
小字条　大能量
5月8日早晨，我校梦如同学在公交车上，目睹一名女乘客因刷卡支付问题与司机发生冲突，司机一直忍气吞声。下车时，梦如同学递给了司机一张字条，司机笑了。梦如同学这一暖心举动，温暖了一个人，化解了一场隐忧，小举动传递大能量。
【课内精读】
1．跳水姑娘吕伟夺魁。
2．分三个层次描写：起跳、腾空和入水，使跳水姑娘轻盈似箭、潇洒自如的身姿让人尽收眼底。
3．(1)这句话运用了动作描写及比喻修辞，生动形象地写出了吕伟跳水动作的敏捷、流畅。
(2)这句话运用了比喻和拟声词，“箭”比喻吕伟入水时的身体姿态，表现出她的身体打开得很充分，拟声词“哧”和动词“插”生动形象地写出了吕伟入水时的轻快。
4．侧面描写，突显了体育健儿奋力拼搏为祖国争光的主题。
【类文阅读】
  1.属于导语部分。主要作用有：概括本篇新闻的要点，为整篇文章定下感情基调，激发读者的阅读兴趣。
2．可以让读者全方位了解这位体坛老将的“坏运气”，更深刻理解奥蒂渴望圆梦雅典的迫切心情，突出奥蒂不屈服于命运的性格特征，增强文章的感染力。
3．观众以静默的方式表示他们深深的同情。奥蒂一步一个坎坷，一步一个艰辛，她回到的不只是决赛跑道的起点，也是梦想的起点。
4．“重要的是参与，不是胜利”是奥林匹克精神的核心之一。奥蒂的“悲剧命运”令人叹息，但她屡败屡战、不向命运低头的坚毅与执着，完美地诠释了奥林匹克精神。失败者未必不是英雄，奥蒂虽败犹荣。
4　一着惊海天
——目击我国航母舰载战斗机首架次成功着舰
【课前自学】
一、着舰准备　着舰过程
二、“海天”点出了我国航母舰载战斗机首架次着舰的环境背景，“一着”生动写出了战斗机着舰时干脆利落的过程，“惊”则生动地体现了成功着舰的宏大意义和历史价值。“一着”和“惊”两个动作、“海天”一个景象，强烈的画面感跃然纸上，既概括了新闻的主要内容，又富有文气，吸引读者的阅读兴趣。
【积累运用】
1．(1)澎湃　(2)凛冽　(3)浩瀚　(4)娴熟　(5)咆哮　(6)镌刻　(7)一丝不苟　(8)惊心动魄　(9)白手起家　(10)殚精竭虑
2．D(“惠存”是指请人保存，属于敬辞，不能用于自己。)
3．C(将“更新理念”和“落实措施”对调。)
4．(1)调研发现：抗疫精神在青少年心中激起回响。
(2)示例：山水千叠，爱佑韩国伊朗，雪中送炭暖彼心
【新题速递】
(1)A　B　(2)B　A
(3)科研人员经过多年的努力，终于实现了自己的中国梦。(或：经过多年的努力，科研人员终于实现了自己的中国梦。)
【素养提升】
(1)示例：有一种成就叫中国
(2)示例：厉害了，我的国！你有建设史上里程最长、施工难度最大的跨海大桥，你有按照最新国际适航标准研制的民用飞机并试飞成功，你有高铁、支付宝、共享单车、网购等“新四大发明”。你是腾飞的巨龙，展示着你矫健的雄姿。
【课内精读】
1．①揭示我国航母舰载机首次着舰的意义。②渲染出紧张的氛围，引发读者的阅读兴趣。③为下文写舰载机成功着舰后人们的喜悦作铺垫。
2．这一句运用了对偶和比喻的修辞手法，增强文章气势，生动形象地表现了战斗机着舰时的浩大声势，具有感染力。
3．①表现人们对我国航母舰载机首次着舰的关注。②烘托当时紧张的氛围、胜利的喜悦等。③增强新闻的现场感，增强感染力。④侧面表现舰载机着舰风险极大、意义重大，从而突出了主题。
4．这篇文章向我们介绍了“辽宁舰”舰载机首次着舰并获得成功的过程，这是中国人民在富国强兵的道路上取得的一次大胜利，所以振奋人心。同时，这巨大进步增强了中华民族的自豪感，增强了中国人民的凝聚力。
【类文阅读】
1．因为相比较而言，舰载机的着舰比起飞难度更高，技术性更强，因而写得更详细。
2．运用一系列数字，意在说明舰载机在航母上起飞、着舰难度系数之高，证明“航空母舰的飞行甲板被誉为世界上最危险的工作场所。”
3．示例：因为①航母甲板面积小，舰载机起降难度大，所以比作“刀尖上跳舞”；②受涌浪影响，航母还会产生纵向、横向的摇动，以及上下起伏，给舰载机的操作带来巨大难度，所以把舰载飞行员比作“刀尖上的舞者”。
4．示例：无论做什么事，都要有科学求实的态度和顽强拼搏的精神，面对挑战，要勇于探索，刻苦训练，把握规律，精益求精。
5　国行公祭，为佑世界和平
【课前自学】
一、点明新闻事件及意义　对比
二、本篇新闻评论的标题观点鲜明、庄严肃穆。题目既简洁有力地表明了作者的观点，又运用文言的形式进行表达，显得庄严肃穆。
【积累运用】
1．(1)初衷　(2)惨绝人寰　杀戮　(3)篡改　(4)抵赖　(5)妄图　辱没　(6)呓语　(7)振聋发聩　遁形　(8)铭记　彰显
2．D(“抑扬顿挫”指“声音高低起伏和停顿转折”，此处用错对象。)
3．C(否定不当，应删去“并非”或“不是”。)
4．(1)中国始终走和平发展道路；中国是发展壮大世界和平的力量；中国坚定维护世界和平。
(2)人人有爱心千秋昌盛　国国无战事永驻和平
【新题速递】
(1)问号　逗号(A句没有疑问语气，所以应把问号改为逗号。)
(2)参与　关注(B句语序不当，应是先关注再参与。)
(3)就　才(“只有”与“才”组合，为表示条件关系的关联词，而不应是“只有”和“就”组合。)
【素养提升】
(1)示例：不为记恨杀戮，是要警示未来。(抗日战争胜利纪念日)
不为记住恩怨，是要缅怀先烈。(中国烈士纪念日)
(2)C(“身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄”是对为国战死者的赞颂。意思是说“身体虽然死亡，精神则永远不灭，你刚强的魂魄依然是鬼群中的英雄”。感情是凝重、真诚而沉痛的。所以这句诗适合作为中国烈士纪念日的古诗。A、B、D三项的主题并非缅怀先烈。)
【课内精读】
1．今天，第四个南京大屠杀死难者国家公祭日，中国再次以隆重的公祭仪式悼念死难同胞。
2．结构上照应题目，便于引出下文；内容上，引用宝鼎铭文，一方面点明文章的内容，增强现场感；另一方面，指出公祭仪式的意义，起到震荡人心的效果，增添表现力。
3．第二、三段用了对比的写作手法，将世界各国的正义力量与日本右翼对待“南京大屠杀”完全不同的行为及态度展现出来，揭示了日本右翼妄图辱没真相和良知的丑陋行径，表现了各国正义力量对真相及和平的坚守态度，突出下文国家公祭日警钟长鸣的作用。
4．南京是第二次世界大战中饱受战火摧残的一个典型，成为国际和平城市后，能方便全世界的人们更多地了解中华民族热爱、追求和平的悠久历史。
【类文阅读】
1．“‘美国例外’是有害的文明优越论——双重标准必将失败”这一标题鲜明、生动地概括了本篇新闻评论的内容，亮明了作者的观点，具有振聋发聩、掷地有声的效果。
2．针对在世界贸易组织规则问题上，美国一些政客颠倒黑白，指责中国破坏世贸规则；美国国务卿蓬佩奥以危害国家安全为由四处游说，威逼利诱各国政府拒绝同华为公司合作等事件发表评论。
3．(1)“惯于”是“习惯”“一向”的意思，表明“使用双重标准”是美国政客的通常做法；“动辄”是“动不动就”的意思，表明美国政客搞“美国例外”的经常性与随意性。这两个词有较强的感情色彩，准确地表现了美国政客搞“美国例外”的蛮横与无耻，有一定的讽刺效果。
(2)“偷鸡不成反蚀把米”是一个俗语，比喻受到了损失却没做成想做的事。文中是比喻美国一些政客奉行双重标准，搞所谓“美国例外”，破坏国际规则，必将失败。用语生动有趣，具有较强的嘲讽意味。
4．文章首先概括叙述了一段时间以来，美国一些政客用双重标准，搞“美国例外”的事实；接着分析“美国例外”的本质、危害及思想根源；最后指出“美国例外”必将失败的命运，总结全文观点。
第一单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)1.国家援鄂抗疫医疗队奔赴疫情防控救治一线。
2．电头交代了播发新闻的单位、时间，表明消息真实可信。
3．“下午2时许”表明报道的时间准确、及时。“不到24个小时”表明医疗队集结的速度快，争分夺秒地奔赴新型肺炎防控一线。
4．示例：你们是最美的逆行者，是最勇敢的白衣战士，你们用实际行动践行了真正的大爱精神。感谢你们，你们是我们学习的榜样。
(二)1.①消息　②新闻评论
2．示例：用渐冻的生命托起信心与希望
3．示例：育才中学初二(五)班李芳同学9月25日在“我心目中的抗疫英雄”演讲比赛决赛中获得冠军。这次活动从9月10日到9月25日，历时15天，经过班级、年级、学校三轮激烈角逐。在观看了中央电视台抗疫表彰大会后，学校决定在学校大礼堂利用下午社团活动时间举行“我心目中的抗疫英雄”演讲比赛决赛，最终初二(五)班李芳同学获得冠军。
(三)1.这群大学生把论文写在大地上
2．B(A.有误，新闻的正文应包含标题、导语、主体、背景、结语；C.有误，采访提纲没有固定形式；D.有误，新闻特写截取新闻片段或部分放大，并非报道全过程。)
3．①了解两所大学设置“科技小院”开展农业试验，推广技术的原因，并询问当地农民对此的看法。②请问来到这里之后，您和团队做了哪些努力来推广新技术呢？为什么要推广新技术呢？③请问您是因为什么决定学习新技术呢？您对新技术有什么样的看法？
口语交际　讲述
1．(1)条理清楚，思路明晰。(2)关键环节发出疑问并停顿，引起大家思考，勾起了听众的好奇心。(3)提出专业性较强的词语后，进行了解释。
2．示例：阿姨，您好，我刚刚在您店里买了一支圆珠笔，可才写了几个字就写不出来了，能不能麻烦您给我换一支？谢谢您。
3．示例：叔叔，您好，我是王亮的同学。今天王亮在校运会上把脚扭伤了，校医让回家休养两天，您现在是否方便过来一趟把他接回家呢？
4．示例：爸爸(妈妈)，名著是书籍中的精华，从名著中可以了解历史、了解社会，掌握很多值得我们学习的知识，提高我们的人文素养，老师还鼓励我们多读名著呢！
5．示例：陈老师，您好！我是光华中学“墨缘”书法社的李华。我们学校想邀请您下周四下午3点到学校礼堂为全体同学作书法欣赏指导讲座，不知您是否方便？
第二单元
6　藤野先生
【课前自学】
一、交往　添改讲义　严谨治学　了解裹脚　弃医从文的原因
二、1.①离开东京之缘由；②仙台求学受优待；③初识藤野先生；④添改讲义；⑤纠正解剖图；⑥关心解剖实习；⑦了解女人裹脚；⑧匿名信事件；⑨看电影事件；⑩离别先生。
2．藤野先生治学严谨，教学认真，没有狭隘的民族偏见，能以公正之心对待来自弱国的学生，而且给予了“我”极大的关心、鼓励和真诚的帮助，在当时的历史背景下，能够做到这些尤其难能可贵。所以，虽然他只是一个普通的日本人，但他在“我”的眼里和心里是伟大的。
【积累运用】
1．(1)樱花　绯红　(2)油光可鉴　宛如　(3)畸形　(4)不逊　(5)匿名　(6)诘责　托辞　(7)凄然　(8)教诲　(9)杳无消息　(10)抑扬顿挫　(11)正人君子　深恶痛疾
2．C(抑扬顿挫：声音高低起伏和停顿转折。不能用来形容故事情节。)
3．B(语序不当，应将“把握”和“认识”互换位置。)
4．示例：丰富你的知识，开阔你的眼界，陶冶你的性情，净化你的灵魂。
【新题速递】
(1)苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带斜阳，青山独归远。
(2)D(A是梅，B是松，C是竹，D是柳。故选D。)
【素养提升】
(1)C(A.赞美老师无私奉献的精神；B.赞扬老师甘为人梯的精神；C.纯粹的景物描写，没有比喻义；D.比喻老师对学生的教育体贴入微，潜移默化；故选：C。)
(2)①终身为父　②丹心热血沃新花(要联系后文“表现出老师的一片丹心”来写)
【课内精读】
1．写了课堂上看电影的事件，这是“我”弃医从文的直接原因。
2．作者有强烈的民族自尊心，“这一声”深深地刺伤了他的民族自尊心，因此，作者觉得很刺耳。
3．指具有狭隘民族偏见和军国主义思想的日本青年学生。表达了作者对日本“爱国青年”的无端污蔑感到极为愤慨的感情。
4．指作者决定弃医从文。表现了作者的爱国主义精神。
【类文阅读】
1．①作文课因学生性急发问，“我”挺身分辩，他勃然大怒。②编辑教材新旧兼收。③朗读咬牙切齿，一字不苟，朗朗上口。④批改作文大勾大抹，郑重解释。
2．(1)这句话运用动作、神态描写，“仰”“迈”“望”“撇”，四个动词漫画般地勾勒出徐老师的外貌古怪凶狠，刻画出其严厉、盛气凌人的特点。
(2)这句话中，“官腔”“咬牙切齿”，贬词褒用，突出其朗读传情达意，教法独特。
3．前文写了徐老师相貌古怪凶狠，上课老是骂人，尤其是作文课骂了“我”一个钟头，这些是“抑”，后文写徐老师编新旧兼收的教材，朗朗上口的朗读，大勾大抹批改作文，这些是“扬”。前面写他凶是为了刻画他的责任感强，要求严格，为后文进一步写他开通、独特的教学方法做铺垫。使用先抑后扬的手法，使徐老师的形象立体真实，十分鲜活。
4．首尾呼应，“十八九岁”“五十年”，这两个数据强调了徐老师对“我”的影响之深，“我”对他的怀念敬慕之深。
7　回忆我的母亲
【课前自学】
一、勤劳简朴　宽厚仁慈　教育和影响
二、1.(1)母亲的“勤劳”主要通过两个方面的事例体现出来。①贫苦的家境中：母亲含辛茹苦地养育子女、支撑家庭；母亲每日辛勤地劳动；“我”帮母亲劳作，母亲教“我”生产知识；母亲维系着一家人的吃穿用度。②在更广阔的社会背景下：父母节衣缩食培养“我”读书；母亲离不开土地，习惯劳作；母亲支持“我”的革命事业，一直过着勤苦的农妇生活；母亲直到老年，仍热爱劳动。这些事例，表现出母亲勤劳俭朴、任劳任怨、宽厚仁慈，有远见、识大体，支持革命等优秀品质。(2)文中母亲“对穷苦农民的同情和对为富不仁者的反感”，还表现出母亲爱憎分明的品质。
2．作者以设问句“用什么方法来报答母亲的深恩呢？”发人深思，将对母亲的爱引向对人民、对革命事业的热爱与忠诚，将两者有机地结合起来。
【积累运用】
1．(1)佃农　(2)劳碌　(3)私塾　(4)周济　(5)宽厚　仁慈　(6)慰勉　(7)不辍　(8)任劳任怨　(9)为富不仁
2．C(“忍俊不禁”就是“忍不住笑了”的意思，后文“大笑”与之重复。)
3．C(去掉“一直”或者“持续”。)
4．(1)汉字既能表意又具书写美，是不会被电子输入所取代的。
(2)示例：小岚，你好！汉字不仅蕴含丰富的表意文化，更具有独特的书写审美，这些都是传承千年的宝贵的中国传统文化，作为中学生，伫立在时代的洪流中心，我们更应肩负起传承汉字文化的责任，因此希望你能加入此次活动。
【新题速递】
(1)A(《上阳台帖》属于草书，用笔纵放自如，快健流畅，于苍劲中见挺秀，意态万千。全帖结体亦参差跌宕，顾盼有情，奇趣无穷。)
(2)示例一：山随平野尽，江入大荒流。(《渡荆门送别》)
示例二：峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。(《峨眉山月歌》)
示例三：两岸青山相对出，孤帆一片日边来。(《望天门山》)
示例四：飞流直下三千尺，疑是银河落九天。(《望庐山瀑布》)
【素养提升】
(1)感恩无限亲情
(2)母爱故事我来讲　母爱名言我来说
(3)母爱是黑暗微光下缜密的针线，那份感动陪伴我们奋斗。
【课内精读】
1．①教给我与困难做斗争的经验。②给我一个强健的身体，一个勤劳的习惯。③教给我生产的知识和革命的意志，鼓励我以后走上革命的道路。
2．这句话语言质朴而富有深情，于平白中把一个儿子在失去母亲以后的悲痛表达得十分深切。
3．(1)采用了带有抒情笔调的议论的表达方式。(2)此处承接上文的事实发议论，不仅高度评价了母亲对作者的教育与影响，而且抒发了作者爱母亲的思想感情。
4．抒发了对母亲的悼念之情，表达了报答母亲深恩的决心。由爱母亲推广到爱劳动人民，由赞美母亲到赞颂劳动人民，升华感情，深化主题。

【类文阅读】
1．写了母亲辛苦持家，热情待客，应对变乱，助儿升学，宽仁离别等事。
2．①母亲和“我”分别的不舍　②母亲对“我”学业有成、能帮衬家庭的欣慰
3．(1)运用了神态描写，生动形象地写出了母亲因“我”回家过年而喜悦，又因“我”即刻就要返校而惊讶及无奈。
(2)运用反复、反问的修辞手法，强调了“我”对母亲去世的痛惜和不能奉养的遗憾之情，总结全文，点明主题。
4．母亲不仅养育了“我”，同时影响到“我”的习惯、个性、精神，影响了“我”的一生。
8　列夫·托尔斯泰
【课前自学】
一、平庸、丑陋　犀利的目光　崇敬、赞美
二、1.描写眉毛：宽约一指的眉毛像纠缠不清的树根，朝上倒竖。描写须发：一绺绺灰白的鬈发像泡沫一样堆在额头上。不管从哪个角度看，你都能见到热带森林般茂密的须发。像米开朗琪罗画的摩西一样，托尔斯泰给人留下的难忘形象，来源于他那犹如卷起的滔滔白浪的大胡子。描写鼻子：一个宽宽的、两孔朝天的狮子鼻，仿佛被人一拳打塌了的样子。
这些兼有比喻的夸张性的描写，不仅使托尔斯泰的外貌特征给人留下鲜明深刻的印象，而且让人产生无尽的联想。
2．因为“天才灵魂”是作者所要歌颂的托尔斯泰的品质，并以此为贯穿全文的主线，所以再三强调这一点。
【积累运用】
1．(1)黝黑　(2)藏污纳垢　粗糙　(3)崎岖　平庸　(4)滞留　愚钝　(5)器宇　(6)蒙昧　(7)缰绳　(8)轩昂　(9)胆怯　(10)鹤立鸡群　(11)正襟危坐　(12)诚惶诚恐　(13)入木三分
2．B(第一个空格前已表述“这些特征都没有了”，而填写关联词这个句子，可以看出要表现的是托尔斯泰以前有这些特征，而且还是他性格中的基本特征，可见前后是转折，故排除A、D项；第一、二分句之间是递进关系，表述这种特征不仅有，且是最基本、最典型的特征，故排除C项；再将B项剩余的内容代入句子，表述这种以前最典型的特征随着岁月的流逝而消失了，语句通顺，与事实相符，故选择B。)
3．C(去掉“能否”。)
4．(1)学习先人留下的祖训或直接向父母学习。
(2)身教　家风
【新题速递】
(1)第③句　将“我校的‘书香校园’活动’中”改为“我校在‘书香校园’活动中”。
第④句，删去“为宗旨”或将“为了”改为“以”。
(2)示例一：会像阳光一样，照亮你前行的征途，融化你航程的坚冰。
示例二：会像弯月一样，点亮你夜行的灯盏，停泊你漂泊的心灵。
(3)示例一：梅花香自苦寒来；示例二：在磨难中成长；示例三：逆境·成才
【素养提升】
D(根据平时对汉字字体特点的掌握，可知隶书最突出的特点是蚕头雁尾，四幅作品中A为行书，B为草书，C为篆书，D为隶书。)
【课内精读】
1．写托尔斯泰犀利的目光；写托尔斯泰眼睛里蕴藏着丰富的感情；写托尔斯泰眼睛的威力；赞美托尔斯泰犀利的目光，同时揭示他人生的不幸。
2．(1)引用高尔基的话，通过夸张的修辞手法，生动地写出了托尔斯泰全方位的观察力。
(2)通过比喻和夸张写出了作为思想家、艺术家的托尔斯泰的文学创作，既来自于对社会生活、人间世态的观察、研究，同时又用他的艺术巨笔把它们准确地表现出来，展示了时代的本质和要求。
3．作者用了欲扬先抑的艺术手法，前文写他的外貌近乎丑陋，反衬出了他灵魂的高贵，反衬出了他的眼睛的精美绝伦，产生了很好的艺术效果。
4．二者并不矛盾。“可以任意支配整个世界及其知识财富”即这样的人可以成为整个世界及其知识财富的主宰和主人，这是幸福的。但这样的人往往又能够“看清世间真相”，所以又常常是痛苦的。托尔斯泰正是这样的人，他看透了暴政、丑恶、虚伪和苦难，也看清了造成人间种种罪恶的原因，并尽自己毕生努力去改变它，但总是事与愿违，这才是最大的痛苦。晚年的托尔斯泰厌弃贵族生活，决然放弃财产，以致和家人产生矛盾，最后毅然离家出走，而客死于途中。
【类文阅读】
1．①达·芬奇诞生，连正式的名字都没有。　②达·芬奇在苦涩的童年被万事万物所吸引。　③达·芬奇走向艺术之旅，并被老师赏识。　④达·芬奇苦心孤诣，多才多艺。
2．(1)大自然的细微变化深深地吸引着达·芬奇，引领着他去探索，孤独的童年却培养了达·芬奇丰富的心灵和敏锐的艺术观察力。
(2)用“工作四个小时休息十五分钟”“一天仅休息1.5个小时”两组具体的时间强调达·芬奇工作时间长，休息时间短，突出了达·芬奇的勤奋。
3．①韦罗基奥是个非同一般的人，一是表现在他的艺术造诣高，从他那些弟子都是了不起的艺术家可以得知；其二表现在他的修养高，当达·芬奇获得成功时，他真心赏识弟子。②目的：一是强调韦罗基奥的修养高，以放弃画笔来证明弟子的水平高过自己，二是从侧面证明达·芬奇的绘画造诣高，十分完美。
4．“天才”指达·芬奇天赋异禀，年轻的达·芬奇就跻身于卓越非凡的画家、雕刻师之列，先以音乐家的身份崭露头角，后来成为享誉世界的全能巨匠，具备常人不具备的才华。“探险者”是指达·芬奇敢于涉足各种艺术领域，对世间的万事万物都抱着浓厚的探索兴趣。

9　美丽的颜色
【课前自学】
一、恶劣　简陋　巨大　苦　乐
二、1.本文记叙了居里夫妇提取镭元素的工作情景。本文以“极大的艰苦”与“极大的快乐”为线索贯穿全文。
2．因为他们崇尚科学的美，有热爱科学、沉醉于科学、痴迷于科学、献身于科学的精神。
【积累运用】
1．(1)微妙　简陋　(2)燥热　(3)骤雨　窒息　(4)吹嘘　(5)沥青　(6)荧光　(7)轮廓　(8)筋疲力尽　(9)和颜悦色
2．C(“荣幸”指荣耀而幸运，一般是表现自己谦虚的意思，是谦辞，用于自己。)
3．C(应将“发展文化旅游产业”与“改善农村居住环境”互换位置)
4．(1)示例一：济宁太白楼亮相《国宝档案》
示例二：《千古风流太白楼》在《国宝档案》播出  
(2)示例一：登太白楼，开启诗意之旅。
示例二：仰望诗酒英豪，邂逅快意人生。
【新题速递】
(1)小心翼翼　(2)！　(3)热切　(4)恣　姿
(5)感叹句
【素养提升】
(1)示例：走近玛丽·居里，感受大家风采。
(2)示例：玛丽·居里一生获得很多荣誉，但她淡泊名利。
(3)示例：她用尽一生的时间，去发现美丽的“镭”；她获得过无数荣誉，却视名利如粪土；她从一个漂亮的姑娘，变成物理学的一个计量单位“居里”，成为科学史上一块永远的里程碑。她就是玛丽·居里。
【课内精读】
1．环境极差。工作的小屋残破，夏天燥热漏雨，冬天极冷。在恶劣的环境里还能做出巨大的成就，更能说明居里夫人的极强的敬业精神和吃苦精神。
2．(1)“极大”是指这种快乐是达到顶点的快乐，表现了居里夫人对科学的热爱。
(2)“艰苦”是指物质条件差，“微妙”是深奥玄妙的意思，在这里修饰“快乐”，说明了这种快乐来自于对艰苦环境的克服，而且这种快乐是非凡与深远的。
3．不矛盾。前者是说明客观条件极差，给人带来的是身体上的不舒服；而后者表现的是工作带来的巨大的精神享受。这里运用了对比，突出了居里夫妇献身科学、乐于追求的崇高精神世界。
4．一方面强调文中记事的可信性、真实性；另一方面可直接地表现居里夫人的内心世界，增强文章的感染力。
【类文阅读】
1．既有美丽端庄的外在美；又有坚定自信、刚毅顽强、执着追求、不畏艰难、淡泊名利、为科学献身的内在美。
2．(1)这句话运用了比喻的修辞手法，形象生动地表现了居里夫人对于科学态度之严谨和伟大的探索精神。
(2)这句话运用了排比，用四个“变成”表现了居里夫人人生价值的提升，生命境界的飞跃，概括了居里夫人奋斗的一生以及不朽的功绩。
3．文章最后一段引用爱因斯坦的话肯定了居里夫人的伟大人格，表现了居里夫人淡泊名利的高贵人格和全心全意为科学献身的精神。
4．外在的美是短暂易逝的，只有内在的美才永恒不变。居里夫人的“美丽”不仅表现在她美丽的容颜，更重要的表现在她那坚定的信念与执着的追求，为科学献身的崇高精神，淡泊名利的人格魅力上，所以，她的美丽才会被世人牢牢铭记，才会“跨越百年”，直至永恒。

第二单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)1.①和蔼可亲的小小老头子，普通人；②关爱青年；③做人处事认真负责；④追求真理(讲真话)，言行一致。
2．(1)文革中，鲁迅的名字或文章被居心险恶的人利用来打击报复他人。
(2)鲁迅先生的文章都充满了真诚，满含对他人、对民族深沉的爱，给人以指引的作用。
3．(1)贯穿全文，是文章的写作线索。(2)反复渲染了作者对鲁迅先生的悼念之情。(3)突出了鲁迅先生一直以来对自己的影响。
4．鲁迅先生一辈子反对神化，反对奴才，反对奴性，他不愿意把自己塑造成神，成为后人膜拜的对象，那只会培养出新的奴才，所以鲁迅先生要求后人忘记自己。
(二)1.痴情大自然；学习厨艺；热爱家乡。  
2．语言凝练文雅。运用对偶的修辞手法，简练地传达出张大千对大自然的认真观察和细致描摹。  
3．仰慕张大千对大自然的痴情；感慨张大千对家乡的热爱与思念；惊讶张大千的厨艺高于画艺。  
4．内容：刻画了一个鬓发斑白、远在天涯，挥毫作画时泪水涟涟，身在千里外，心却恋着家乡的游子形象。  技巧：“万里归迟总恋乡”直接抒情，抒发了诗人对家乡的思恋。
(三)1.为下文写茨威格的魅力做铺垫；正面衬托茨威格与古城堡和莫扎特同样伟大。
2．①茨威格让各年龄档次的读者都能从他的作品中找到自己的影子；②茨威格笔下生花，创作出一大批丰美多姿、感情奔放而又命薄缘悭的女性形象；③茨威格最了解读者，但又并不曲意取悦读者；④茨威格建立和拥有一个稳定而不断扩大的读者群。
3．指茨威格抓住了读者的心；茨威格的作品让读者看清自己的内心世界。
4．示例一：茨威格是寂寞的。①他受各年龄档次的人们崇拜，享有最多读者，是“被翻译出版得最多的作家”，但在萨尔茨堡却没有他应有的位置，相比之下，茨威格是寂寞的。②他一生奔波流离，备受迫害，他的灵魂是寂寞的。
示例二：茨威格并不寂寞。因为茨威格一生创作丰富，各种年龄档次的人们都读茨威格的作品，为此他拥有一个稳定而不断扩大的读者群，他们注视着他的文学活动，期待着他的作品。从这个意义说茨威格是不寂寞的。
综合性学习　人无信不立
1．(1)示例：南京即将出台社会诚信体系实施方案。
(2)示例一：诚信犹如宝石，是人生宝贵的财富。
示例二：诚信是心灵沟通的桥梁，诚信是事业成功的阶梯，诚信是社会和谐的根本。
2．(1)示例：①王中苏抱病还债入选“湖南好人榜”候选人。②湖南好人王中苏十八年抱病还债四十余万。(句子中要包含“王中苏”“还债”“好人”三个关键词，且语句通顺，字数符合要求)
(2)示例：王奶奶，您好，我是益北中学校报的小记者。我们听说了您抱病还债的事迹以后非常感动，请给我们谈谈您是如何克服困难还清债务的，好吗？(文明得体，内容具体，表达清楚)
(3)示例：①考试时要诚实守信，不弄虚作假；②借人钱财要如期、如数奉还，不借故拖延；③说话要诚实，许下的诺言要兑现。(言之有理，内容具体，语言简明)
3．(1)示例：言必信，行必果。
(2)图案的主体部分是“3.15”和福建开头字母“F”与“J”变形组成的火炬，象征“3.15”维权旗帜。火炬又有照明、传续的意义，寓意光明和发展之势，意味着消费者获得更多的知情权和全社会共创诚信和谐社会的美好愿望。图案的下半部分是一只高举火炬的手，象征着消费者使用手中的选择权，响应诚信，拒绝伪劣。

第三单元
10　三　峡
【课内文言文阅读】
一、1.于，这里是“在”的意思　同“缺”，空隙、缺口　如果　阻断　传达　早上　出发　即使　飞奔的马　驾着　快　急流　极高的山峰　茂盛　甚，很　到　早晨　肃杀，凄寒　连接　延长　凄惨悲凉　消失　所以
翻译略，见早读材料
2．“阙”同“缺”，空隙、缺口
3．(1)在；如果；自己
(2)阻断；极高的；消失
(3)白色；不加装饰
(4)连接；归于，隶于
4．(1)古义：动词“到”和介词“于”；今义：常连在一起，表示另提一事
(2)古义：古人的下衣；今义：衣服
(3)古义：快；今义：疾病
(4)古义：甚，很；今义：好
(5)古义：连接；今义：属于
5．(1)动词用作名词，飞奔的马
(2)形容词用作名词，清波
(3)名词用作动词，下霜
(4)名词作状语，在空荡的山谷里
6．(1)C(甚，很)
(2)D(A.极高的/阻断；B.于。这里是“在”的意思/自己；
C．太阳/岁月；D.早晨)
二、(一)1.夏水襄陵　沿溯阻绝　素湍绿潭　回清倒影
2．夏水襄陵　沿溯阻绝　奔放　清幽　凄婉
3．重岩叠嶂　隐天蔽日　林寒涧肃　常有高猿长啸
4．素湍绿潭　回清倒影　悬泉瀑布　飞漱其间
5．水势迅急凶猛　景色秀丽奇绝　萧瑟凄凉
(二)1.(1)主要根据三峡江水的特点来选择写作顺序的，承水势的涨落而安排，夏天江水暴涨，春冬风平浪静，秋天水枯谷空，顺势而下，入情入理。
(2)不矛盾。前句是概述夏季江水的凶险，在通常情况下，船只因江水流速急，不会冒险出行。但在“王命急宣”的情况下，船只一旦起航，便可“朝发白帝，暮到江陵”，正是通过一般和特殊这两种情况的对比叙述，表现夏日的长江水势大，流速快。
(3)既照应文中“常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝”，又突出了凄清悲凉的气氛，也表现作者对渔民悲惨生活的同情。
2．夏天，江水满溢，一泻千里，给人以惊心动魄之感。春季、冬季，水流和缓，潭深水碧，优美、雅致。秋季，万物萧条，凄清哀婉，引人悲伤垂泪。
3．(1)写出了三峡的山险峻、陡峭的特点。为下文写夏水的迅猛做了铺垫。
(2)每当春、冬之际，三峡的景象格外美丽，江水清澈，鱼儿在其中追逐嬉戏，树木茂盛而不受拘束地任意生长，山势高耸，青草茂盛，生机勃勃。意境明快，让人感到心情愉悦。
(三)1.B(应当依次突出其奔放美、清幽美和凄婉美。)
2．A(水势大只是夏水的特点。写水，描绘了不同季节的不同景象。)
【课外文言文阅读】
1．D(因此)
2．最外高崖间有石/色如人负刀牵牛/人黑牛黄/成就分明
3．即使沿途经过，住上两夜，还能够看到这块奇岩。
4．突出黄牛滩段的水路纡深，回望如一，地形的险要特殊。
5．湍急　纡回　侧面
【参考译文】江水又向东流去，经过黄牛山，山下有一个险滩叫黄牛滩。南岸层层的山岭耸立着，最外高峻的山崖间有一块岩石，像是人背着刀牵着牛，人是黑色的，牛是黄色的，形象十分清晰。但那里人迹罕至，没有谁能亲自探究。这块岩石很高，又加上湍急的江流回环曲折，即使沿途经过，住上两夜，还能看到这块奇岩。所以过路人(编成)的歌谣说：“早晨从黄牛山出发，晚上还在黄牛山过夜；过了几天几夜，黄牛山看起来还是跟原来一样。”说的就是水路迂回曲折，回望(黄牛山)还是像原来一样(仿佛总是不在同一个地方)。
【素养提升】
(1)猿啼最难忘
(2)示例：亲爱的同学们，七百里三峡，雄奇险拔，清幽秀丽，四季美景风格迥异。春冬之时，潭水碧绿，清波回旋，怪柏凌峰，瀑布飞悬；夏季水涨，江流汹涌；秋景凄寒，猿鸣哀转。走进三峡人家，品尝金黄蜜橘；登上三峡大坝，感受磅礴气势。多情的三峡风光，热情的三峡人民，希望你们常游此地。
11　短文二篇
【课内文言文阅读】
答谢中书书
一、1.都　消散　坠落　争相　参与。这里有“欣赏”“领悟”的意思
翻译略，见早读材料
2．(1)古义：坠落；今义：消沉，萎靡
(2)古义：消散；今义：休息
3．名词用作动词，辉映
4．D(A.的/取消句子独立性；B.季/按时；C.判断词/这；D.从)
二、(一)1.山川之美　古来共谈　未复有能与其奇者
2．高峰入云　清流见底
3．晓雾将歇　猿鸟乱鸣　夕日欲颓　沉鳞竞跃
(二)1.(1)是全文的引子，引出下文的写景议论。
(2)最后一句，表达了作者沉醉山水的愉悦之情和与古今知音共赏美景的得意之感。
2．(1)所写景物特征：景物非常秀美，山高水净，绚烂多彩，充满无穷生机。(2)结尾一句，含有三层言外之意：其一，康乐是“能与其奇者”，表现出作者对谢灵运的钦慕；其二，自谢灵运之后，不再有人“能与其奇”，惋惜于世人对秀美山水的无动于衷；其三，“我”是继谢灵运之后又一“能与其奇者”，为自己的审美情趣而自许，期与谢公比肩之意溢于言表。
3．对仗工整，节奏鲜明；色彩斑斓，动静结合；言简义丰，耐人寻味；情景交融，忘情山水。
(三)D(没有表达“自己仕途不得意之情”。)
记承天寺夜游
一、1.想要　考虑，想到　一起　于是　到　睡　共同，一起　好像　交错　纵横　大概是　地方　只是　语气词，相当于“罢了”
翻译略，见早读材料
2．(1)将要；欲界，指人间
(2)参与，这里指欣赏、领悟；共同，一起
(3)寻找；长度单位
(4)形容水的澄澈；空荡荡的
3．(1)古义：只是，只不过；今义：但是，表转折关系的连词
(2)古义：助词，相当于“而已”“罢了”；今义：名词，耳朵
4．名词用作动词，散步
5．(1)C(形容水的澄澈)
(2)C(C.于是；A.照进/走入；B.想要/快要；D.一起/参与。这里有“欣赏”“领悟”的意思)
二、(一)1.念无与为乐者　月色入户
2．月色入户　念无与为乐者　庭下如积水空明
3．月色入户　庭下如积水空明　水中藻　荇交横　盖竹柏影也　但少闲人如吾两人者耳
(二)1.透露出作者在贬谪中感慨深微而又随缘自适、自我排遣的特殊心境。
2．①贬谪悲凉；②人生感慨；③赏月喜悦；④漫步悠闲。
3．作者此时心情虽抑郁，但作者的“欣然起行”“赏月”和自诩“闲人”，都是苦中作乐，用寓情于景来排遣抑郁。这种做法是值得称赞的，因为人不论遇到什么困难，多么抑郁，都应学会苦中作乐，找到生活的希望和乐趣，尽可能给自己一个快乐的心情。因为即使痛苦也是于事无补的。
(三)1.B(“对知音甚多的无限感慨”有误。)
2．B(《记承天寺夜游》根据作者写作时的境遇，可以看出“闲”指的是悠闲，这里蕴含着赏月的欣喜、漫步的悠闲，也有被贬谪的悲凉和人生的感慨。此文没有表现出不想为官的思想。)
【课外文言文阅读】
1．B(A.跟随/学习；B.想要；C.拜访，探望/经过；D.然而，但是/……的样子)
2．入僧舍/历小巷/民夷杂糅/屠沽纷然
3．道出了因缘自适，随遇而安，达观的生活哲理。
4．D(D项中两文都“表现了作者被贬后抑郁不能排遣，追求解脱而不得的苦闷心情”不正确，从甲文最后一句“但少闲人如吾两人者耳”、乙文“放杖而笑，孰为得失？”一句可知，作者的心情都是达观的。)
【乙】【参考译文】己卯年正月十五，我在儋州，有几个老书生来拜访时对我说：“如此好的月夜，先生能不能一起出去呢？”我便很高兴地跟随他们，走到了城西，进入了和尚的住所，穿过了小巷，只见汉族和少数民族居于此，屠户与卖酒者多得很。回到家中已经三更了，家里的人闭门熟睡，睡得很鼾甜。我放下拐杖，然后笑了笑，什么是得，什么是失呢？苏过问我为什么笑，大概是自己笑自己吧。然而也是笑韩愈钓鱼没有钓到，还想要到更远的地方钓鱼，却不知道在海边的人也未必能钓到大鱼。
【素养提升】
(1)示例：做一天和尚撞一天钟
(2)示例：我不赞同这种生活态度。我们不能得过且过，浑浑噩噩，而应该积极进取。
12　与朱元思书
【课内文言文阅读】
一、1.都　消散　同样的　跟、随　向东或向西　表示约数　
飞奔的马　凭借　争着　向上　穷尽　停止　至，到达　平息　筹划、治理　看到　同“返”，返回　互相
翻译略，见早读材料
2．(1)同“啭”，鸟鸣，此处指蝉鸣　(2)同“返”，返回
3．(1)凭借；背　(2)独一无二；停止　(3)书信；书写
(4)在上面；向上(生长)
4．(1)古义：筹划、治理；今义：整理过的蚕丝；规划，管理政治的才能　(2)古义：穷尽；今义：贫穷　(3)古义：飞奔的马；今义：奔跑
5．(1)形容词用作动词，消散
(2)名词作状语，向东或向西
(3)动词用作名词，飞奔的马
(4)形容词用作动词，往高处远处伸展
(5)名词作状语，在上面
(6)方位名词用作动词，向上生长
(7)使动用法，使人心生寒意
6．(1)A(都，全)
(2)C(飞奔的马)(A.向上/在上面；B.超过/很；D.穷尽/穷困潦倒)
二、(一)1.从流飘荡　任意东西　望峰息心　窥谷忘反
2．游鱼细石　直视无碍　急湍甚箭　猛浪若奔
(二)1.(1)写山的“奇”：夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。写水的“异”：水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。
(2)表达了作者对富春江奇山异水的赞美、留恋以及鄙弃功名，淡泊人生，意欲归隐的思想感情。
2．作者的感想：“鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。”这种感想或许有自述心志的味道，表现出作者归隐林泉、享受美景的愿望；也有可能是在劝说朱元思，不妨放下繁杂的公务，一同来欣赏这美景。
3．这是作者观赏美景时油然而生的联想，借景言志，既反映了作者对争名逐利的官场的鄙视，也从侧面突出了富春江周围景色之秀美，衬托出大自然美景诱人的力量。既写奇景，又抒感慨。
(三)1.B(先写“异水”，后写“奇山”。)
2．B(总领句是“奇山异水，天下独绝”。)
【课外文言文阅读】
1．A(特指已过的年、季节、月)
2．蝉吟鹤唳/水响猿啼/英英相杂/绵绵成韵
3．这种地方被仁人智士所喜爱，哪里是随便说说呀！
4．作者向往隐居生活，而石门山的幽静正与作者的心境契合，所以作者选择在石门山幽居。
5．本文与《与朱元思书》都运用了借景抒情的手法，都抒发了作者热爱自然、寄情山水、淡泊名利、崇尚淡泊宁静的生活的高洁志趣。
【参考译文】 我上个月因病辞官，回到家乡寻找隐居的地方。梅溪的西面有座石门山，陡峭的崖壁与云霞争高下，独立的山峰遮住了太阳，幽深的洞穴蕴含着云雾，深谷小溪积聚着翠绿的溪水。蝉鸣鹤叫，水声响猿猴啼。和谐动听的声音相互混杂，声调悠长有音韵之美。我既然向来推崇隐居，就在那山上筑了房子。幸而此地多菊花，周边多竹笋。山谷中隐居生活的必需品，这里都已具备。这种地方被仁人智士所喜爱，哪里是随便说说呀！
【素养提升】
(1)示例：万峰争雄，奇山飘出天籁音
(2)示例：我选吴均的“奇山异水，天下独绝”，因为他是第一个从文学角度抒写富春江之美的人，后来赞誉富春江的诗文都受到他的影响，而且这一句简明扼要地概括了富春江美景的特色；从宣传语的角度，这一句八个字，读来也铿锵有力。
13　唐诗五首
【诗词默写】
一、1.树树皆秋色　山山唯落晖
2．相顾无相识　长歌怀采薇
二、1.晴川历历汉阳树　芳草萋萋鹦鹉洲
2．日暮乡关何处是　烟波江上使人愁
三、大漠孤烟直　长河落日圆
四、1.山随平野尽　江入大荒流
2．仍怜故乡水　万里送行舟
五、1.几处早莺争暖树　谁家新燕啄春泥
2．几处早莺争暖树　谁家新燕啄春泥
【诗词鉴赏】
一、1.《黄鹤楼》一诗抒发了诗人吊古伤今、无限怅惘的情感。
2．“几处”“早莺”说明早莺尚少；“争暖树”说明是乍暖还寒时候，早莺争夺向阳的树木；“新燕”“啄春泥”，说明燕子始回，尚未筑巢；“乱花渐欲迷人眼”中“渐欲”说明花儿还未盛放，但盛放可期；“浅草”说明芳草才生，尚未长高。
二、1.示例一：我同意。一是作者身处“胡天”，二是作者出使边塞实际上是被排挤出京城，情境上如同“归雁”，传达出漂泊无定的内心感受。
示例二：不同意。因为此句是实写，是作者所见，非作者自比。
示例三：我同意。这里虽然是实写所见之景，更是即景生情，以“归雁”自比。
2．①争、啄；②一个“争”字，运用了拟人的修辞手法，让人感到春光的难得与宝贵。一个“啄”字生动地描绘出燕子那忙碌而兴奋的神情，似乎把小燕子也写活了。这两句着意描绘出莺莺燕燕的动态，从而使得全诗洋溢着春的活力与生机。
三、D(“暮春”有误，应是“初春”。)
【素养提升】
(1)示例：我国是一个诗的国度，中华诗词是民族文化的宝典，是一朵瑰丽的文学奇葩。今天，就让我们漫步在这个色彩缤纷的世界，在鸟语花香中，品味古人的闲情逸致；在诗情画意中，感受古人的旷达胸襟吧。(开场白的拟写要注意三点：要紧扣主题，要有现场感，语言要生动。)
(2)①小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。②大漠孤烟直，长河落日圆。
第三单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)1.A(因为)
2．水抵两岸/悉皆怪石/欹嵌盘屈/不可名状
3．用意有二：①再次突出右溪景色的优美；②与“而置州以来，无人赏爱”形成鲜明对比，为表达作者的怅然之情做铺垫。
【参考译文】道州城往西一百多步，有条小溪。它向南流动几十步，会跟营溪汇合。溪水浸到的两岸，全是奇形怪状的石头，(有的)倾斜，(有的)凹陷，(有的)盘绕，(有的)弯曲(极不规则)，真是无法述说，无法形容。清澈的溪流，撞击着石头，回转后从上面冲下来，激荡倾注。美好的树木，奇异的竹子，下垂的绿阴，互相遮蔽着。
此溪如果在山野，就应当是隐士游玩居住的地方；如果在市朝(人烟稠密的地方)，可以成为都市中的名胜区域，喜欢清静的人植树建亭的地方。可是建立州城以来，却没有人赏识喜爱；我在溪边来回走动了一阵，为此感到很可惜。于是清理或凿平杂乱的石头，使它变为亭台和屋宇；种上松树和桂树，还栽了一些芳香的花草，以增加景物之美。因为这条小溪在道州城的右边，便给它取名叫做“右溪”。我把这篇文章刻在石头上，明白地告诉后来的人。
(二)1.D(A.从/如果；B.美到极点/消失；C.出现/了解；D.睡觉)
2．堂下旧有莱公所植柏/今已槁死/然南山重复/秀丽可爱
3．群山环拥，层出间见，古木森然；栏外双瀑泻石涧中，跳珠溅玉，冷入人骨。 
【参考译文】拜谒了寇莱公的祠堂，登上秋风亭，看到下面就是江水和山。……又登上双柏堂和白云亭。堂前原来有寇莱公亲手种植的柏树，现在已经枯死了。然而南面的山重重叠叠，秀丽可爱。尤其是白云亭，真是天下幽美绝佳之境，群山环抱，层出迭现，古木繁密茂盛，往往都是二三百年长起来的。在栏杆外面，两条瀑布泻入石涧，好像珍珠跳跃、玉屑飞溅，寒意沁入人们的骨髓。再往下就是慈溪，奔腾汇合入江。我从吴地到楚地，航行了五千多里，经过了十五个州县，楼台亭阁的佳胜之处，没有赶得上白云亭的，可白云亭就在县衙门大厅之后。巴东这地方，政事很少，当县官的可以(尽兴在白云亭游乐)，在里面吃饭睡觉，其乐无穷。但是，这里县官空缺动不动就两三年，没有人肯来，这是为什么呢？
(三)1.D(属下)
2．千泉者/地方二百余里/南面雪山/三陲平陆
3．写了千泉得名的缘由、绮丽的风光，人们对鹿群的驯养和保护等。
【参考译文】从素叶城往西走四百多里便到千泉。千泉，土地方圆二百多里，南面是雪山，其余三面边地是平地。那里水土肥沃湿润，林木枝叶茂密，暮春时节，各种花草像有花纹的丝织品，泉池共有几千处，所以用“千泉”来命名。突厥族的君主常常来这里避暑。千泉有很多鹿，它们成群结队，身上大多装饰着铃环，对人驯服亲近，少有被人惊吓而逃跑的。突厥的君主喜爱欣赏它们，便命令下属，谁敢妄加杀害鹿群，必将受到诛杀而不予宽恕。因此，这里的鹿群能够尽享其寿。
名著导读：《红星照耀中国》　纪实作品的阅读
【整本书阅读强化训练】
1．示例：①共产党及红色军民不是“赤匪”，而是为国家和民族命运浴血奋战的优秀中华儿女；②红色苏区政府组织严密、政策合理、群众基础牢固，生命力越来越旺盛；③国民党反动派已经激起老百姓的仇恨和反抗，共产党领导的红色政权深受民众欢迎，中国的未来属于共产党及其领导的革命力量；④长征成功地实现了战略大转移；⑤“西安事变”不是政变，而是兵谏，它的和平解决，促成了国共停止内战。
2．本书写作时中国还处在国民党统治时期，“西行漫记”这个书名如实地介绍了本书内容，是对中国西部共产党所领导的根据地军民生活的记录，这样才能顺利出版。“红星照耀中国”这个书名象征着中国共产党领导的革命队伍必将赢得胜利，在不久的将来将会取代国民党统治全中国。预示着中国革命的前景，鼓舞人心。
3．(1)不同于国民党反动政府倒行逆施，中国共产党领导的革命队伍以天下最广大劳苦百姓的翻身解放为使命，深得民心；(2)中国共产党领导的革命队伍具有坚定的政治信仰，作风优良，纪律严明，始终以拯救中国、为民众谋福利为己任；(3)中国共产党领导的革命队伍坚持实事求是，处事风格灵活，如刘伯承与彝族首领小叶丹歃血为盟结为兄弟，争取了少数民族的支持。
4．《水浒传》采用的是通过系列紧张曲折的故事情节和对比的手法刻画人物，本书则主要采用对人物的侧面了解和采访实录相结合的方法塑造人物。如刻画毛泽东时，不仅先从各种媒体对他的报道侧面记录了自己的印象，还通过面对面的访谈，大量如实记录了毛泽东自述经历的语言，让读者从这两方面全面地了解毛泽东光彩照人的形象。
5．原因：(1)本书的作者是一个以事实为自己最高信仰的西方新闻记者，书中的内容来自作者亲身赴实地采访所得，是中国共产党人生活的真实写照，真实可信，不同于一般的带有主观偏见的作品；(2)书中记录和描述的中国共产党杰出领袖既有才能卓越、影响深远、功勋显赫的一面，更有平易近人、普通朴实的一面，让读者觉得亲切可信，耐人寻味；(3)作者在中国共产党及其领导的军队还处于革命低潮时的大胆预言，在几十年后变成了事实，直到今天党所领导的事业越来越成功，激发了世界各国读者的阅读兴趣；(4)本书人物个性鲜明，语言生动朴素而风趣幽默，充满着睿智的洞察力，确实值得一读。
6．《红星照耀中国》一书记录的是作者斯诺通过实地采访得到的见闻感受，具有高度纪实性。如记录朱德总司令时，不仅写了他深受爱戴、爱党爱民、军事智慧才能杰出、为革命甘愿丢弃个人财富与地位等突出的优点，也如实记录了他沉默、朴实的特点，曾经吸食鸦片成瘾和在柏林参加运动被捕的经历，说话时常常脱下帽子的习惯，让人觉得符合生活真实，可信度高。
7．(1)从根本上说，国民党政府实行内战、独裁和卖国的政策，维护大地主大资产阶级利益的一党专政，妄图把中国拉回到殖民地、半殖民地的黑暗前途中，违背历史发展规律，违背全国人民的公意，必然遭到全国人民反对。
(2)国民党政府违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，执行反人民的内战政策，公然发动全面内战，造成人心向背。
(3)国民党军队缺少红军的信仰和精神，红军是为了人民而打仗，是劳动阶级的拳头。
8．①把广大人民的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神。②为了救国救民、不怕任何艰难险阻，不惜付出一切的牺牲精神。③坚持独立自主，实事求是，一切从实际出发的精神。④顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神。⑤紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。
9．“人”的角度
示例：我认为红军是人，是平常人，有平常人的喜怒哀乐，也有平常人的爱好。如有的红军战士喜欢打乒乓球，有的喜欢唱歌，有的特别爱马。
“疯子”的角度
示例：我认为红军是“疯子”，他们面对困难，坚定不移，有时采取异乎寻常的甚至极端的方式，把个人生死置之度外。如在“飞夺泸定桥”一役中，泸定桥上面一半木板被撬走，下面是湍急的河流，对面是敌军的机枪阵地，没人会想到红军竟然在这样凶险的情形下过桥。
“神”的角度
示例：我认为红军是神，红军创造了人类历史上的奇迹。他们翻越数座大雪山，渡过几十条河流，穿过遍布沼泽的草地，徒步二万五千里，最终突破敌军的重重包围，真是神奇！
10．(1)西安事变的原因：九一八事变后，张学良奉命率东北军撤出东北，退入山海关内。1935年9月20日，蒋介石任命张学良为西北剿匪副司令，调东北军入陕甘剿共。但是东北军剿共遭遇失败。西安事变的经过：张学良与中共秘密接触，签订了《抗日救国协定》后，双方正式结束敌对状态。张学良、杨虎城发动兵谏。经过周恩来、宋美龄的斡旋，西安事变和平解决。蒋介石接受协议，张学良被软禁。西安事变的结果：蒋介石、张学良、杨虎城、周恩来及东北军高级将领谈判，达成协议，联合抗日。
(2)西安事变的意义及影响：西安事变标志着十年内战的局面结束，也标志国共第二次合作，联合抗日的新局面的形成。
11．遇到的失败：
(1)1927年四一二反革命政变，蒋介石疯狂镇压与屠杀共产党。做一个共产党员或党的同情者就是犯了死罪。
(2)党内陈独秀执行右倾机会主义错误，导致共产党在1927年的大失败，武汉政权把共产党人从国民党中开除出去。
解决的措施：
(1)领导起义，直接公开夺取政权。例如南昌起义、秋收起义。
(2)主要在农村建立苏维埃政权，组织工农革命军，打土豪，分田地，解放和武装群众。
【专题特训(核心教材母题)】
1．(1)运筹帷幄的毛泽东：果决有魄力，是一位天才军事家和政治家。
(2)用兵如神的朱德：指挥全军打过几百次小仗，几十次大仗，经历过敌人五次围剿。
(3)儒雅睿智的周恩来：第一次见面用英语跟斯诺打招呼；揽着红小鬼胳膊在乡间散步。
(4)嫉恶如仇的贺龙：忠于党，总希望别人提出批评，听取意见。
(5)吃苦耐劳的徐海东：笑称自己是“苦力”，带领红军轻松攻克预旺镇。
(6)与士兵同甘共苦的彭德怀：把马让给其他同志骑，给小号手披上棉衣。
2．示例一：周恩来。①为斯诺规划采访行程；②揽着“红小鬼”胳膊在乡间散步。从周恩来身上启示我们，凡事要提前做好规划，并且要多替别人着想。
示例二：毛泽东。①为了接触到更前沿的先进思想到北大当图书馆助理员；②为了专心读哲学新书，要求斯诺改期再谈。这些启示我们：养成良好的阅读习惯使人一生受用无穷，无论何时何地都应该保持积极进取的心态。
3．示例：①红军坚持作战，组织了五次反国民党围剿战役(或红军历时两年走完二万五千里长征)；②红军冒着敌人的炮火飞夺泸定桥。
长征精神：①人民的利益高于一切，革命理想信念坚定，坚信正义事业必胜；②为救国救民，不惧艰难险阻，不惜一切牺牲；③坚持独立自主，实事求是，一切从实际、预计出发；④顾全大局，严守纪律，紧密团结；⑤依靠群众，与人民生死相依，患难与共，艰苦奋斗。
看法：人无精神则不立，国无精神则不强。在历史与现实的交互印证中，长征精神历久弥新，更加凸显出它充满生机和活力的时代价值。“每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。”在新的长征路上，我们还会遇到各种艰险坎坷。要时刻准备应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。这就要求我们必须大力弘扬长征精神，继续奋勇前进。所以，长征精神永不过时。
4．红军经过十八个省，所经过的省份有二亿多人民，每占一个城镇就召开群众大会，重征富人税收，解放受苦百姓，宣传自由、平等、民主，没收官僚、地主的财产，分配给穷人，宣传土地革命的目的和抗日政策，武装农民。
5．(1)“共产党的信仰”： 《中国共产党章程》的总纲明确指出：“中国共产党……代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。”
(2)“毛泽东的信仰”： 毛泽东青少年时便已经憧憬民主主义，他崇尚自由，反对专制。阅读使毛泽东坚定了革命的信念。除了阅读，遇到的人和事也促使毛泽东在中国的革命事业上越走越远，认识到只有“农村包围城市”才是中国革命要选择的道路。
6．示例：中国红军是一支甘于奉献，甘于吃苦，不怕牺牲的队伍。
7．示例：我推荐《红星照耀中国》中的毛泽东：毛泽东是才华横溢、豪情满怀的词人，是南征北战、足智多谋的军事家，是胸怀天下、忧国忧民的政治家——他是最触动我心灵的一代领袖。
8．①毛泽东　②朱德　③这些革命先驱虽出身平凡，却有一股刻在骨子里的救国救民意识。身为领导人，却与老百姓同甘共苦，不摆架子，他们那颗爱国爱民之心，不为功名，不为利禄，只为当时中国四万万老百姓过上幸福安康的生活。
9．(1)用“惊惶奔逃”形容敌军，“猛攻不停”形容红军，一贬一褒，表达了作者对敌军的嘲笑，对红军的赞扬。
(2)“据红军告诉我”“他们说”，说明信息的来源是真实可靠的，体现了纪实作品“用事实说话”的特点。
(3)彭德怀。事情：把马让给其他同志骑、脱棉衣给小号手。
10．(1)A长征　B贵州遵义
(2)这两句诗表现了红军在长征途中面对无数艰难险阻，依然保持革命的乐观主义精神和牺牲精神，最终取得了长征的胜利。在长征途中，红军要面对敌人的围追堵截、恶劣的自然环境、缺衣少食的现实，但他们依然毫无畏惧、不怕牺牲。例如飞夺泸定桥时，桥上的木板被敌人抽掉了，对岸有敌人的阻击，敌人还在桥头烧起了大火，这时30个勇士站了出来，组成敢死队，用血肉之躯成功抢夺泸定桥，为部队开辟出了一条前进的道路。
(3)斯诺的预言是根据红军战士们的革命精神和理想信念做出的判断，因为红军把广大人民的根本利益看得高于一切，有坚定的革命理想和信念，有不怕任何艰难险阻，不惜付出一切的牺牲精神。
课外古诗词诵读
一、1.攀条折其荣　将以遗所思
2．此物何足贵　但感别经时
3．此物何足贵　但感别经时
二、1.神龟虽寿　犹有竟时　腾蛇乘雾　终为土灰
2．老骥伏枥　志在千里　烈士暮年　壮心不已
3．盈缩之期　不但在天　养怡之福　可得永年
三、1.冰霜正惨凄　终岁常端正
2．风声一何盛　松枝一何劲
3．岂不罹凝寒　松柏有本性
四、1.八方各异气　千里殊风雨
2．妻子象禽兽　行止依林阻
3．柴门何萧条　狐兔翔我宇
第四单元
14　背　影
【课前自学】
一、思念父亲　细心关照　刻画背影　再现背影
二、1.从内容来看，作者以“背影”为父爱的象征点、父子之情的交汇点、父子关系改善的触发点；从结构来看，“背影”是文章中“我”的情感变化的转折点，也是文章的线索。
2．“我”对父亲的情感从冷漠、不满、埋怨，慢慢变成了理解和思念。
3．围绕“背影”着重写了三件事：回乡奔丧、浦口送别、别后思念。本文通过这三件事的描述，特别是通过车站送别时对父亲背影的描写，充分表达出父亲关爱儿子、儿子怜爱父亲的真挚深厚的感情。
【积累运用】
1．(1)蹒跚　(2)交卸　(3)狼藉　簌簌　(4)赋闲
(5)游逛　(6)踌躇　(7)颓唐　(8)琐屑　(9)晶莹
(10)触目伤怀
2．D(修缮：一般指的是建筑物或者指的是文物的整理。修葺：一般指建筑物。德高望重：多用以称颂年高德劭，且有声望的人。举足轻重：比喻所居地位极为重要，一举一动皆足以影响全局。继承：承继先人的财产或事业。传承：泛指对某学问、技艺教义等，在师徒间的传授和继承的过程。文段从语境来看，灰塑建筑属于文物范畴，第一空用“修缮”更好；文段突出的是邵成村的地位重要，第二空用“举足轻重”符合语境，灰塑技艺用“传承”，第三空用“传承”。)
3．D(“内在”后加入“动力”。)
4．让这泪化作一阵清风　为父亲吹干额头的汗滴
【新题速递】
(1)嘱咐　踌躇
(2)A(“熟识”指认识某人较久。“熟悉”意思是了解得清楚，清楚地知道。这里选用“熟识”表明父亲和茶房认识已久。)
B(“妥当”释义为稳妥适当。“妥帖”是恰当、稳妥，十分合适。这里选用“妥帖”，表明父亲放心不下茶房陪“我”同去。)
(3)说明父亲反复嘱咐已是很周到，但还是不放心，表现了父亲对儿子深切的爱。
【素养提升】
【见字如面】D(A.字体笔画横平竖直，圆劲均匀，粗细基本一致，是小篆作品；B.字形简单，笔势连绵环绕，是草书作品；C.既不像草书那样潦草，又不像楷书那样端正，是行书作品；D.字体端正，横平竖直，容易辨认，是楷书作品。)
【话剧表演】示例：望父买橘。在演员安排上，找一个长得偏胖的男生；在服装安排上，准备一顶黑色小帽，一件黑布大马褂、一件深青布棉袍。
【课内精读】
1．行动、服饰、体态；表现了父亲对儿子的疼爱、关心之情。
2．这些词语写出了父亲爬铁道买橘子的艰难，是对背影的特写，写出了最动情的精彩瞬间，最能体现父亲的爱子情深。
3．第一次：被父亲的爱子之情所感动；第二次：与父亲惜别，依依不舍。
4．他尽到了父亲关怀照顾儿子的心意，感到很轻松的心理。
【类文阅读】
1．(1)目送华安坐公交车上大学　(2)落寞　(3)目送父亲进入病房　(4)难过(愧疚)
2．示例：(1)第⑨段和第⑯段，两段运用“反复”的手法，用目送两代人离别的共同感受，强化了对亲人间难分难舍却又不得不舍这种人生滋味的理解，增强了文章的哲理性和感染力，使语言富有韵味。(2)六次目送儿子和父亲离别的场景，也是运用“反复”的手法，写目送华安上小学、中学、大学，目送父亲健康的时候、生病的时候、逝去的时候，来强化面对生活中种种失去的落寞与痛楚是我们生命的必然，增强文章的感染力，使语言富有韵味。(3)文中多处出现“门”，这是运用“反复”的手法，写幼儿园门、海关门、医院门、炉门等，来强化亲人只是我们生命里的一个片段，终将是需要一个人去面对，有些路，需要一个人走。
3．(1)“挪”字写出了“我”对华安即将赴美国读中学的不舍，表现一位母亲对儿子的深情。
(2)“缓缓”一词写出了“我”目睹父亲逝去的悲痛心理，表现一位女儿对父亲逝去的无限悲痛和无奈。
4．示例：有些路，如华安上小学、中学、大学，这是孩子的成长之路，必须由他一个人走，尽管我们如何的牵挂和不舍，但他需要独立，需要成长；有些路，如父亲生命的路，每个人都会经历生老病死，尽管我们是如何的不舍与悲痛，但这是生命的必然；任何亲人只能是我们生命中的一个片段，我们应珍惜属于我们的每一份情缘。
15　白杨礼赞
【课前自学】
一、崇敬和赞美　黄土高原　不平凡　象征意义　对比
二、1.高原景象：一望无际，有黄色的土和绿色的麦浪。好处：用烘托、映衬手法，先写高原景象，交代白杨树的生长环境，烘托出一种“不平凡”的环境氛围，为白杨树出场做铺垫、蓄势。
2．不矛盾。说“普通”，是因为白杨树在西北高原极常见，也极易生长；说“不平凡”，是因为白杨树独特的外形，特别是内在的品格和精神风貌，也就是它的正直、朴质、坚强不屈等特质不平凡。作者这看似矛盾的表述，阐释了平凡当中蕴含着伟大的道理，更能给读者留下深刻的印象。
【积累运用】
1．(1)开垦　(2)主宰　坦荡如砥　(3)倦怠　潜滋暗长　(4)倔强　(5)婆娑　虬枝 　(6)伟岸　(7)傲然　恹恹欲睡　(8)宛然　(9)秀颀　鄙视　(10)妙手偶得　(11)旁逸斜出　(12)不折不挠
2．B(“嫉妒”指对才能、名誉、地位或境遇等胜过自己的人心怀怨恨。不符合语境。)
3．C(将“开展”与“策划”对调。)
4．形式美是指构成事物外形的物质材料的自然属性(色、形、声)以及它们的组合规律(如整齐、比例、对称、均衡、反复、节奏、多样的统一等)所呈现出来的审美特征。
【新题速递】
下午三点到美术室参赛　光明中学校团委
【素养提升】
(1)示例：赏白杨崇敬傲骨精神
(2)示例：白杨树不畏严寒，有极强的生命力，在很多方面发挥巨大作用。我们做人也应该具有像白杨树一样的品格。
【课内精读】
1．从白杨树的干、枝、叶、皮四个方面具体写白杨树的外形。突出了白杨树的正直、倔强、不折不挠，赞美白杨树的“不平凡”的内在性格。
2．承上启下或过渡作用。
3．以“好女子”和“伟丈夫”对比，突出白杨树的独特风格与个性。欲扬先抑。很自然地由赞美树过渡到赞美人。
4．对比：揭示白杨树与众树不同，突出它的内在美。拟人：生动形象地写出白杨树的内在美。排比：增强气势，层层深入地揭示白杨树的象征意义。反问：增强排比的表达效果。
【类文阅读】
1．①李老十画的残荷　②枯而不朽，凋而不伤　③齐白石画的残荷　④画面清朗，天真洁净
2．(1)这句话运用了排比和比喻的修辞手法，生动形象地描写出残荷或弯曲或扑倒或挺立的各种姿态和苍凉萧落的形象，表现了作者对残荷的喜爱和赞美之情。
(2)这句话运用了比拟，将人当作残荷来描写，抒发了作者的情感：人即使老了，也要有气韵和风骨，要活得优美、精致、高贵，表现作者对生命的热爱，升华了文章的主题。
3．第⑥段运用插叙，回忆了“我”年轻时一次赏荷的经历，那时“我”喜欢的是亭亭绽放的荷，喜欢它的绚烂浪漫、浓烈张扬，与而今人到中年的“我”喜欢残荷形成对比，表现了“我”历经岁月的洗礼后对平淡的宁静从容的生活的向往和追求。
4．本文用残荷象征独立、坚韧、从容的中年人及其精神，礼赞了经历岁月沉淀后的中年人，他们追求宁静从容的生活，具有独立清朗、不攀援依附、不随波逐流，也不张扬浮夸的人格。本文运用象征手法，使文章寓意深刻，耐人寻味，给人以意境无穷的感觉，丰富了人们的联想，增强了文章的表现力。
16　散文二篇
【课前自学】
一、积极　乐观　摆脱孤寂　了解人类　同情苦难
二、1.作者说，我们应该看到生命自身的神奇，生命流动着，永远不朽。这是因为旧的生命逝去，新的生命诞生，生生不息。生命在永不休止地繁殖、蔓延。从这个意义上来说，生命自身是不朽的、永存的。
2．“对人类苦难不可遏制的同情心”是“渴望爱情”“追求知识”的真正动力，这体现了一个伟大思想家拯救人类苦难的良知。他追求爱情，是因为那里有人类所梦想的天堂的缩影；追求知识是因为他愿意把自己所有的智慧、力量贡献给人类；这一切都缘于他心中一个辉煌的梦：关爱人类，救民于水火之中。
【积累运用】
1．(1)兴味　(2)洗涤　(3)卑微　(4)土壤　(5)牛犊　茸毛　(6)消逝　(7)繁殖　蔓延　(8)凋谢　(9)遏制　(10)濒临　(11)俯瞰　深渊　(12)星辰
2．B(“俯瞰”是指从高处往下看，此处应用“仰视”。)
3．B(在“骑自行车”后面加上“的人”。)
4．标题：我国科学家率先揭示人类胚胎发育和进化奥秘
理由：整体概括了新闻的核心内容，激发了国人自豪感，振奋人心。
【新题速递】
(1)C(ABD三项所展示的分别是隶书、行书、草书。)
(2)盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。
【素养提升】
(1)示例：举行读书报告会；举行“我爱读书”征文比赛；办一期介绍名著的黑板报等。
(2)示例：这所中学喜欢阅读的学生人数逐年增长(或不喜欢阅读的学生越来越少)；喜欢网络阅读的学生人数增长最快(或喜欢阅读纸质书籍的学生人数增长缓慢)。
(3)示例：小明，在手机、电脑上阅读虽然更快捷、更方便，但长期采用这种阅读方式会使我们的心态浮躁，对我们的眼睛伤害也很大。阅读纸质书籍，能使我们沉浸于优美的文字之中，放飞想象，陶冶情操。我们何不更多地阅读纸质书籍呢？
【课内精读】
1．三种追求：对爱情的渴望，对知识的追求，对人类苦难不可遏制的同情。
2．(1)运用了形象的比喻，表明了这三种感情是作者在漫长一生中追寻、奋斗的原动力，在给他带来快乐的同时也带来不安和痛苦。
(2)用充满诗意的语言描述了孤寂的恐怖和可怕，反衬了真挚爱情的可贵，表达了作者对爱情的热切追求。
3．云霄：作者所追求的人生境界或作者理想中的世界；尘世：充满孤寂、贫穷和痛苦的整个世界。
4．在平淡质朴的叙述中，充分显示了作者博大的情怀和崇高的人格。
【类文阅读】
1．“生命是什么”涉及对生命本质的终极回答，而“生命像什么”则可借助通俗易懂的比喻，对生命作形象化描绘，便于作者抒发对生命的独特感受。  
2．运用了比喻、拟人的修辞手法，生动形象地揭示出生命的价值，表现出生命不可遏制的力量。  
3．“云翳”比喻生命中的苦痛，“美丽的黄昏”指人生的美好收获。这句话的意思是人的一生经历过苦痛和磨难后，能够真正体验到人生的美好。  
4．生命在于蓬勃成长，奋勇前进，任何力量也无法阻碍它、压制它；它开始时渺小、微弱，然后强健、壮大，最后归于消亡，期间幸福与痛苦、顺利与曲折相伴相随。
17　昆明的雨
【课前自学】
一、昆明的雨　菌子　杨梅　缅桂花
二、1.所画的是昆明雨季特有的现象与产物，突出昆明多雨的特点；为下文做铺垫，引出下文对“昆明的雨”的描述；吸引读者，引起读者的阅读兴趣。
2．“我”想念的不仅仅是“雨”，还有物、景、人、事，想念的是昆明的民风、人情和当年在那里的生活，想念那段动乱年代里少有的宁静、恬然。
【积累运用】
1．(1)鲜腴　(2)篱笆　(3)吆喝　(4)暮年　(5)情味
(6)苔痕　(7)辟邪　(8)格调　(9)连绵不断　(10)张目结舌
2．D(“正襟危坐”指恭敬或端正地坐着，与前文矛盾。)
3．①下起来　雨　②缅桂花　的香味
4．不同点： 雾由微小水滴组成，霾由烟、尘等颗粒组成。
相同点： 都是悬浮物，都妨碍视觉。
【新题速递】
(1)B(由图可知B选项不是隶书，故选B。)
(2)示例一：渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。(《渡荆门送别》)
示例二：杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。(《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》)
示例三：故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。(《黄鹤楼送孟浩然之广陵》)
【素养提升】
活动一示例：皑皑瑞雪兆丰年
活动二示例：名句：春潮带雨晚来急(韦应物《滁州西涧》)
赏析：“春潮带雨晚来急”这句诗描绘出了一幅春水突涨的画面：晚春时节，滁州西涧，草木茂盛，黄鹂时鸣，一场大雨突然而来，涧中水位猛涨。一个“急”字既写出了雨来得快而大，又借“潮”字暗示环境的偏僻幽深。
【课内精读】
1．杨梅、缅桂花、酒店院子里的木香花。
2．(1)运用人物的外貌、语言描写(细节描写)，以卖花女孩的娇美情态衬托出昆明雨季的柔美，抒发作者对昆明的怀念、喜爱之情。
(2) “爬”“遮”等动词，把木香拟人化，生动形象地表现出木香的茂盛，表达作者喜爱、赞叹之情。
3．既包括雨引起的淡淡之乡愁，也包含了雨中美景令人陶醉之闲适、幽静、恬淡之感。
4．首尾呼应，点明文章中心，写出作者在昆明雨季的生活，表达了作者对昆明雨季的深切怀念。
【类文阅读】
1．本文依次描写了夏天的早晨(露水)、花朵、野草、瓜果、昆虫和晚上(乘凉)。
2．运用了反复手法，突出了夏天早晨的舒服。开头一句的“舒服”，侧重客观感受，强调夏天早晨给人带来的舒适感的同时，引出了下文对“令人舒服”的具体内容的描写。后一句的“舒服”，侧重主观感受，强调在舒适夏天早晨里写字读文的闲适。
3．(1)这句话运用了拟人的修辞手法，生动形象地表现了秋葵纤弱的特征和作者对它的怜爱之情。
(2)如“西瓜以绳络悬之井中，下午剖食”一句中，“以”“之”“剖”等文言词语的使用，与口语相映成趣，体现了“我”对西瓜的喜爱；再如“一刀下去，咔嚓有声，凉气四溢，连眼睛都是凉的”，“咔嚓”一词，绘声绘色，颇有动感！
4．文章对“夏天”的描写丝毫没有给人以炎热和烦躁的感受，字里行间流露的是夏的清新、生机，饱含了作者对夏天的喜爱。
第四单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)1.①同母亲聊天时第一次看到母亲的白发　②惊讶、内疚、自责　③看到自己的白发层出，染与不染两难　④羡慕、释然
2．第③④段，作者看到妻子的白发而生惊讶、内疚、自责之情，感慨生命流逝，把白发比作“落叶”“枯草”表现出作者的伤感。文末，老者的话让作者懂得人生四季各有各的美感，不必为时光流逝而伤心，作者顿觉醒悟，心中释然。把白发比作“芦花”可见作者懂得欣赏自己处于中年时期的美，表现了作者心情、认识的转变。
3．把中年人比作人生的秋天，并与自然界的春天比较，生动形象地写出了白发茬茬涌现，挡也挡不住，表达了作者对时光难追、青春难返、生命衰老的悲叹。
4．描写方法：甲乙两段都运用了外貌描写、动作描写。乙段还运用了心理描写。
情感分析：甲段表现了作者看到父亲过铁道为自己买橘子艰难的动作时，被父爱感动的情感。乙段表现了作者看到母亲的白发，感到母亲也会变老，心中震惊、凄然的情感。
(二)1.叫声不比以前那么脆，越发哑了　叫声很忧郁　对着我们响亮地叫了一声　追求自由，向往云天
2．文章主要表现了“我”对云雀的同情与怜悯。如，“‘它唱得太疲劳了。’我们都这么说，便去给老头儿建议，不要逗弄它了吧”一句，流露出对云雀的同情；再如，“我们在笼下捡起了那抖落下的羽毛，深深地感到它的可怜了”，直接点出了对云雀的可怜之情。
3．示例：我终于又可以亲近久违的云天，又可以自由自在地飞翔了。谢谢你们给了我逃脱牢笼重返云天的机会。
4．示例一：同意本文的主题是善待生命，同情弱者。因为文章中写到“我”和妹妹对云雀是很同情的，因为只有“我们”听出了云雀叫得忧郁，听出了它对自由的向往。因此，同意该观点。
示例二：同意本文的主题是一首关于自由的颂歌。云雀被关进笼子叫声不比以前那么脆，越发哑了，而且变得忧郁；重获自由后，叫声立刻变得清脆。可见，本文展现的是云雀对自由的追求。因此，同意该观点。
示例三：同意本文的主旨为谴责了一种把快乐建立在别人痛苦之上的自私自利的行为。从文章看，自由自在，歌声美妙动听的云雀，却被老头一直养在笼子里。他自己获得了快乐，却给云雀，以及喜欢云雀的人带来了痛苦。作者显然对老头这种做法是谴责的。因此，同意该观点。
(三)1.憧憬→沮丧→痛恨(憎恶、厌恶、厌弃)→惊喜
2．写了三角梅在栽下的三年里毫无变化、毫无生机。为下文写三角梅的盛开做铺垫。(与下文写三角梅的盛开形成对比，突出了三角梅盛开的美丽，欲扬先抑，收到了出人意料的表达作用。)
3．运用比喻、拟人的修辞手法，生动传神地描绘了绽放的三角梅被风吹动时鲜艳如火、活力无限的形象，表达了作者对三角梅的喜爱和赞美之情。
4．“奥秘”指高深神秘不易了解的事理，“潜能”指潜在的还没有发挥出来的能力或能量。文中三角梅的生长过程告诉我们生命的成长有自身的规律，有时并不被我们察觉，它是一个漫长的过程，需要静静地等待；只有不断地坚持、不断地积蓄、不断地拼搏，才能够绽放出生命的美丽。
综合性学习　我们的互联网时代
1．(1)作业软件种类多，操作简便，备受众多学生青睐(或“作业软件已成为众多学生使用的快捷学习工具”)。
(2)利：网络上资源丰富，可以解决很多疑难问题；方便、快捷；运用得当，是课堂学习的有益补充；可以呈现同一道题的不同解题方案。
弊：一遇到问题就使用“作业软件”，久而久之学生不愿独立思考问题，会产生依赖性；对于自觉性(自控力)差的学生，“搜作业”就变成了纯粹的“抄答案”。
2．(1)微信朋友圈是腾讯微信上的一个具有诸多社交功能的社交平台。
(2)多数子女不愿在微信朋友圈中加父母为好友；相反，父母均愿加子女为好友。
3．(1)示例：数字阅读方便快捷，随时随地可以阅读；数字阅读载体小巧方便，便于携带；数字阅读内容丰富，文字、图片、声音、影像等内容的数字化更能让读者大饱眼福等。
(2)示例：一是数字阅读方式过于随意，不利于对阅读内容的消化吸收。因此我们要改进数字阅读方式，做到阅读与做笔记相结合，提高对阅读内容的理解记忆。二是数字阅读内容数量多且碎片化，很容易分散阅读精力，不利于形成完整的阅读体验。因此，我们进行数字阅读时要能做出选择，做到有所读有所不读。
第五单元
18　中国石拱桥
【课前自学】
一、我国石拱桥　分布广泛　赵州桥　原因　社会主义制度
二、1.依次介绍了中国石拱桥的特点及其辉煌成就——中国石拱桥取得辉煌成就的原因——中国石拱桥在新中国成立后的发展。
2．相同点：都是先介绍地理位置、修建时间、规模，然后逐一介绍桥的外形结构，都运用了列数字、作比较、引资料、作诠释等说明方法。
不同点：介绍赵州桥时，先写概况，再从四个方面具体叙述其独有的特点，侧重于说明它的结构特点；介绍卢沟桥时，侧重说明它的艺术价值——桥栏的雕刻艺术和国内外对它的评价。
【积累运用】
(1)雄跨　(2)古朴　(3)长虹卧波　(4)巧妙绝伦
(5)交头接耳　惟妙惟肖　(6)记载　(7)残损　(8)侵略
(9)序幕　(10)推崇　独一无二
2．C(默默无闻：形容不出名，不被人知道。而语境则是不出声，沉默。应使用“默默无声”。)
3．D(“不仅”放在“雾霾天气”后。)
4．示例：只有播种，才会收获。
【新题速递】
(1)山随平野尽，江入大荒流。
(2)C(图中古诗《渡荆门送别》属于羁旅行役诗，选项A是借景抒情诗；选项B是托物言志诗；选项C是羁旅行役诗；选项D是怀古咏史诗。故选C。)
【素养提升】
【活动一】A.③　B．④　C．①　D．②
【活动二】示例：张飞喝断当阳桥；牛郎织女相会鹊桥；红军飞夺泸定桥；许仙白娘子情定断桥。
【活动三】示例：①语言是沟通心灵的“桥”。②学校是引领我们从无知走向睿智的“桥”。③网络是连接世界各地的“桥”。
【课内精读】
1．C(从选段中“这座桥的特点是”可知本段文字是说明赵州桥结构的特点。)
2．C
3．(1)这句话运用了列数字的说明方法，准确具体地说明了赵州桥非常雄伟。
(2)这句话用了打比方的说明方法，生动形象地说明了赵州桥大拱的形状。
4．“可算”一词表示估计，因为作者既有一定的资料作根据，但也有资料掌握不全的顾虑，所以对所下的结论不作绝对肯定，这一词体现了说明文语言的准确性。
【类文阅读】
1．说明顺序：从外到内的空间顺序
“壮丽三峡”：真实壮丽
“远古巴渝”：古朴厚重
2．C(采光效果不属历史文化寓意。)
3．示例：(1)三峡博物馆：展现壮丽三峡，传承巴渝文化。(2)三峡博物馆，触摸重庆历史的殿堂。
19　苏州园林
【课前自学】
一、各地园林的标本　总是一幅完美的图画　亭台轩榭的布局　假山池沼的配合　花草树木的映衬　近景远景的层次　每个角落的图画美　门窗的图案美　建筑的色彩美　主　次　大　小　整体　局部
二、1.苏州园林的整体特征：“务必使游览者无论站在哪个点上，眼前总是一幅完美的图画。”作者先从亭台轩榭的布局、假山池沼的配合、花草树木的映衬、近景远景的层次四个主要方面来说明苏州园林的特点，又补充说明了苏州园林每一个角落的图画美、门窗的图案美、建筑的色彩美。
2．本文是按从整体到局部、由主到次、由大到小的逻辑顺序说明的。
【积累运用】
1．(1)芭蕉　(2)映衬　(3)败笔　(4)丘壑　(5)雷同
(6)嶙峋　(7)依傍　(8)蔓延　蔷薇　(9)雕镂　(10)斟酌　(11)明艳　(12)因地制宜　自出心裁　(13)重峦叠嶂　(14)俯仰生姿
2．D(“惟妙惟肖”是指描写或模仿得非常逼真，不能形容长得像。)
3．(1)起始于春秋时期的吴国建都姑苏时(公元前514年)，形成于五代，成熟于宋代，兴旺于明代，鼎盛于清代。
(2)“近”或“多”
(3)榜样　标本
4．(1)江苏评选出13首代表本省各地特色的“最美诗词”。
(2)示例：况属高风晚，山山黄叶飞。——《山中》 　解落三秋叶，能开二月花。——《风》　不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。——《咏柳》　停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。——《山行》　江南可采莲，莲叶何田田。——《江南》
接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。——《晓出净慈寺送林子方》
【新题速递】
(1)形成　成熟　 兴旺　 鼎盛
(2)“近”或“多”(“近”和“多”的意思重复，删去其一即可)
(3)独具匠心　 点缀
(4)“榜样”“标本”(“榜样”一般用于人，应改为“标本”)
【素养提升】
(1)示例：苏州园林冠江南(解析：上联表述的对象是“桂林山水”，下联根据活动的主题对出“苏州园林”；上联“甲天下”表述桂林山水的地位，根据课文《苏州园林》中的介绍，可知苏州园林是中国园林的典范，对出“冠江南”。)
(2)④①③②(解析：《苏州园林》的第四段主要介绍苏州园林中假山与池沼的配合，文段先介绍假山，再介绍园林中的池沼。由此可见①④在②③前面；④指出了吟咏的对象，所以放于①前；②中的“红鱼跳”是因为③中的“桃花雨”，故先③后②。排序为：④①③②。)
(3)示例：建筑：巧夺天工　文学：诗词沃土　旅游：人在画中
【课内精读】
1．B(说明对象苏州园林的共同点，即说明对象的特征，即B)
2．B(结合本段的中心句，即第一、二句可得出本段所说明的中心内容)
3．不好。因为本文是按照先总后分的逻辑关系来说明的，后文是按照“讲究亭台轩榭的布局，讲究假山池沼的配合，讲究花草树木的映衬，讲究近景远景的层次”的先后顺序来说明的，如果改了的话，就打乱了文章的说明顺序了。
4．不能。“似乎”表推测。因为这些园林都是古代建造的，设计者和匠师们都已故去，所以只能推测，“似乎”体现了说明文语言的准确性。“务必”表明设计者们坚定的追求，“务必”一词对游览者的观察点起强调、突出的作用。
【类文阅读】
1．分布广　大小不等　居住环境好
2．D(说明顺序应是逻辑顺序。)
3．(1)符合人性心理；(2)保持传统文化；(3)融洽邻里关系；(4)维护社会安定。

20　人民英雄永垂不朽
——瞻仰首都人民英雄纪念碑
【课前自学】
人民英雄纪念碑　巍峨　时间顺序　空间顺序
【积累运用】
(1)瞻仰　(2)顶天立地　矗立　(3)上溯　永垂不朽　(4)天堑　(5)橘黄　(6)销毁　销毁　(7)挑衅　(8)旌旗
(9)慷慨激昂　(10)峻峭
2．B(“振聋发聩”的意思是声音很大，使耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。“赐教”指表示请求对方给予指教，属于敬辞。)
3．C(应该把“合理性”改为“是否合理”)
4．(1)示例：纪念志愿军抗美援朝70周年大会在京举行
(2)示例：尊敬的老师，亲爱的同学们：大家好！有一群志愿军战士，他们为了维护正义，捍卫和平，保卫祖国，建立了赫赫功勋。今天，我们很荣幸请来了抗美援朝老英雄陈勇爷爷，让我们以热烈的掌声欢迎陈爷爷与我们分享志愿军的故事！
【新题速递】
(1)穹　邃　(2)“栽”　“载”　“银”　“垠”
(3)示例一：天问一号奔赴火星，探秘宇宙又进一步
示例二：天问一号奔赴火星，中国登天梦又迈一步
【素养提升】
(1)示例一：中学生对古代英雄、革命英雄、动漫电影英雄的了解程度远高于当代英雄。
示例二：中学生对古代英雄、革命英雄、动漫电影英雄的了解率均不低于80%，对当代英雄的了解率仅有33%。
示例三：中学生对当代英雄了解较少。
(2)示例：前仆后继继往开来
【课内精读】
1．B(根据“由此上溯到一千八百四十年”可知，应该是1841年发生的鸦片战争)
2．C(前三句按纪念碑的部位说明装饰，最后一句概括纪念碑的“风格”和“精神”。)
3．运用了列数字、作比较的说明方法，具体准确地突出了纪念碑的巍峨雄伟。
4．三段碑文分开写，由近溯远，层次清晰，表达了人民对各个历史阶段革命先烈的崇敬和怀念之情
【类文阅读】
1．B(文章采用了总分结构。)
2．①蚣蝮所处的高程有利于排水：台基的地面设计时有微小的坡度，嘴部出水口处于最低点。②蚣蝮的“肚子”有利于临时存水：蚣蝮内部有较大的空间，避免了雨水在栏板位置的积存。③蚣蝮突出台基外的造型可以保护台基：蚣蝮造型凸出在台基侧壁以外若干尺寸，避免侧壁渗水的安全隐患的发生。
3．飞檐造型利用增大屋檐翘起的坡度排流雨水，防止木结构被雨水腐蚀，且飞檐营造出古建筑飞动轻快的美感，体现出我国古建筑排水设计的科学性和艺术性。
21　蝉
【课前自学】
一、出穴成长　幼虫入地
二、1.(1)作者从幼虫的地下生活写起，这样写可以突出蝉的“四年黑暗中的苦工”。(2)这部分的生活不为一般人了解，容易引起读者兴趣。
2．准确性，如“这小圆孔约一英寸口径，周围一点土都没有”；生动性，如“我从放大镜中见它挥动‘锄头’，将泥土掘出抛在地面”；生动性，运用拟人化手法，如“它表演一种奇怪的体操”。
【积累运用】
(1)暴晒　(2)隧道　(3)跳蚤　(4)车辙　黏土
(5)寻觅　(6)喧嚣　(7)恶劣　(8)倒悬　折皱　(9)纤维　(10)防御　(11)顾忌　(12)欢愉　(13)不怀好意　(14)无动于衷
2．C(络绎不绝：形容行人车马来来往往，接连不断。不能与“问题”搭配。)
3．A(搭配不当，在“社交”后加“平台”)
4．示例：如果是小草，就不要羡慕大树的伟岸参天，你依然可以在花丛下透出凉意；如果是绿叶，就不要羡慕鲜花的缤纷多彩，你依然可以把春天装点得生机勃勃。
【新题速递】
(1)开起　开启　(2)xiāo　蜕　(3)短暂　贡献　(4)拟人
【素养提升】
1．不要捕捉萤火虫。
2．拍照时不要使用闪光灯。
3．不要用手电筒、车灯等强光照射。
4．不要大声喧闹。
【课内精读】
1．C(原文是“并不是看不见”。)
2．C(应是“表达了作者赞颂的感情”。)
3．从结构讲，这句话结束了从卵到幼虫的说明，收束全文。从作者的感受讲，这句话在概括蝉的一生的同时，表达了作者对蝉的漫长而苦难的生长过程的感叹、同情和怜爱，表达作者对生命的理解和尊重。
【类文阅读】
1．C(“责任的体现”于文无据。)
2．B(时迁偷鸡是为了说明“在北宋时代，报晓鸡在人们生活中有重要作用”。)
3．①研究表明，为免引来天敌盗走鸡蛋，大多数野生母鸡产蛋后并不叫；②一些人工饲养的母鸡产蛋后啼叫，也完全不是为了炫耀，而很可能是拒绝性骚扰的表示。
22　梦回繁华
【课前自学】
张择端　汴河两岸的繁华情景　汴京市区的街道
【积累运用】
1．(1)翰林　题跋　擅长　城郭　(2)考订　(3)田畴　春寒料峭　(4)岔道　簇拥　踏青　(5)长途跋涉　行旅　(6)宏敞　(7)摩肩接踵　络绎不绝　(8)摄取　(9)遒劲
2．C(“无所不为”指什么坏事都干，含贬义。)
3．C(搭配不当，应把“创设”改为“创造”。)
4．(1)全国首列“中国很赞”主题列车在广州上线运营。
(2)合欢扇子团圆似月　映日祥云渊源共生
(解析：一副对联的上联和下联必须做到：①字数要相等；②词性相当；③结构相称；④节奏相应；⑤平仄相谐，上下联每个分句的尾字应平仄相反，上联一般为仄声，下联一般为平声。本段文字中，“祥云”对“扇子”，是两个体现中国元素的主题；“渊源共生”对“团圆似月”；“合欢”“映日”，是两个事物的特点。)
【新题速递】
(1)千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
(2)C(郑燮的《竹石》是一首托物言志诗，龚自珍《己亥杂诗(其五)》“落红不是无情物，化作春泥更护花”也是托物言志诗。)
【素养提升】
交易开始之后，买家将钱汇给支付宝，然后支付宝通知卖家发货，卖家发货且买家收货并通知支付宝之后，支付宝将钱付给卖家，此次交易成功。
【课内精读】
1．C(A应是“可能作于政和至宣和年间”；B应是“纵24.8厘米，横528.7厘米”；D应是“画面中段是汴河两岸的繁华情景”。)
2．D(特殊意义是因为此图是他们回首故土、梦回繁华的写照。)
3．从选文第三段中的“画面开卷处”“画面中段”“后段”可以看出本段是按画面的空间顺序来说明《清明上河图》的。
【类文阅读】
1．内容繁而不杂　场面多而不乱　状物写人都合情合理
2．B(高潮是桥的那一部分。)
3．“画卷以萧疏的郊外为开端”“画面渐进”“画卷再展”“画的前头”体现了空间顺序。这样写因为：第一可以清晰地展现画面，使读者思路清晰，第二能恰当地把《清明上河图》的雄伟、美丽及其所能成为中国画骄傲的原因交代清楚。
第五单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)1.①口鼻戴“礼”；②鞋底托“礼”。
2．C(根据第⑥段“假设吐痰者是新型冠状病毒患者，他的一口痰里会含有大量病菌，如果被行人踩到，病菌将会被寄藏在鞋底中，污染地面不说，还会跟着漂浮到空中，更会将绝大部分病菌带到家中的地板上，万一被人吸入，就有可能感染”等可知，C项说法太绝对。)
3．同学你好，新型冠状病毒传染率很高，主要经呼吸道飞沫传播，戴口罩能有效降低被传染的概率。教室中我们同学彼此的间距太小，戴口罩是对自己负责更是对别人负责。出校门后回家，公交车站等地方人员流动更大更复杂，更要注意防护。
(二)1.免疫的定义　免疫的分类　免疫系统的作用
2．C(应是表明：野生状态下的成年小鼠免疫能力强。)
3．①在儿童时期就要按时接种疫苗，因为我们体内的记忆性CD8阳性T细胞数量原本很少，只有接受到病原微生物或人工疫苗的免疫刺激时，这些细胞才会逐渐成熟并增加，以对抗和清除未来生活中病毒和癌变细胞对人体的侵袭。②要让身体适当接触一些无害细菌，接受环境的适度刺激。只有这样，我们的免疫系统才会更“坚强”，身体才会更健康。
(三)1.B(本题考查说明方法。细读第③段可知，本段采用了列数字和举例子的说明方法，具体准确地介绍了第②段中的“通常的食品加工，只是把细菌的量减少到一定浓度，不会对人产生危害就行了”。)
2．不能去掉，因为“到目前为止”在时间上加以限制，表明加热是目前杀死细菌的最好方法，但不排除将来会有更有效的杀菌方法，体现了说明文语言的准确性。
3．厨房、冰箱都是藏污纳垢的地方，经常清洁(比如用酒精、醋等都有不错的效果)，并且保持厨房通风干燥，有助于减少细菌。家里的食物，尽量减少存货，做饭做菜，尽量吃多少做多少。
口语交际　复述与转述
一、复述训练(一)示例：鲁迅在绍兴县教书时，有一天到朋友家谈话，很晚才回家。他经过一个坟地时，看见一个白影子在晃动，就用皮鞋踢了一脚，发现是个盗墓的。
复述训练(二)示例：一个医生、一个建筑师和一个律师想比一下谁的狗最聪明。医生的狗衔来一些骨头在地上摆了一幅人体骨骼图。建筑师的狗衔来一些树枝在地上搭了一个埃菲尔铁塔的模型，医生和建筑师给了他们的狗一些饼干作为奖励。医生和建筑师的狗与律师的狗交谈后把饼干都给了它。律师说，他的狗现在是那两只狗的法律顾问了。
二、转述训练(一)示例：张老师，您姐姐让我给您捎个口信，她有急事回南京了，让您下午四点去幼儿园接慧慧。
转述训练(二)示例：张爷爷，您每天早晨吃一次，每次吃两片就可以了。
名著导读：《昆虫记》　科普作品的阅读
【整本书阅读强化训练】
1．(1)全书中描述的昆虫世界的生活为世人所陌生，能激发读者一探究竟的阅读好奇心；(2)作者采用了“以人性观照虫性，又以虫性反观社会人生”的写法，使读者觉得新奇而有趣，耐人寻味；(3)书中既有科学的理性，给人以前所未有的知识；又以充满文学气息、生动活泼的文字、轻松诙谐的语调和盎然的情趣给读者美的享受；(4)作者为了这部名著，耗费了一生的时间和精力去观察、研究昆虫，出版后一版再版，广受世界各地读者赞誉，这种传奇经历和效应也吸引着更多人阅读。
2．示例：(1)这部享誉世界的文学名著是作者用毕生心血科学研究和艰辛创作完成的，任何成功都需要艰难和长期的付出才能赢得的；(2)作者自幼就热爱昆虫，并为之奋斗一生，可见浓厚的兴趣有助于事业的成就，要干一行爱一行；(3)作者的这部专著在内容和写法上受到著名科学家、作家布冯的影响，还批判地继承了达尔文进化论等先进的思想，启发我们站在前人的肩膀上“取其精华，去其糟粕”，再创辉煌。
3．不同：拉·封丹的传统经典寓言中赞颂了蚂蚁的勤劳而讽刺了蝉的可笑；本书则在长期科学观察的基础上，得出了完全相反的事实，即蝉才是勤奋扎实的劳动者，蚂蚁则是不劳而获的掠食者。感悟：(1)对待流行的观点和传说，不应盲目从众和迷信，应当基于扎实的研究和理性的思考，得出自己的判断；(2)科学研究和文学创作不是一回事，前者强调客观理性，后者注重个性见解，不能混为一谈。
4．(1)全书以拟人的手法，将昆虫的生活与人类社会巧妙地联系起来，把人类社会的道德和认识体系搬到了书中的昆虫世界里，使昆虫具有了与人类相似的灵性。如绘声绘色地描述母蜘蛛、松毛虫、蜣螂、舍腰蜂等昆虫养儿育女的尽职尽责和艰辛不易，令人感动。(2)同时透过昆虫世界折射出社会人生，传达观察中的个人体验与思考所得出的对人类社会的见解，指引着读者在昆虫的“伦理”和“社会生活”中重新认识人类的思想、道德与认知的准则。如螳螂捕食时不仅有锋利的武器，还善于运用心理战术克敌制胜，极其类似于人类战斗的斗智斗勇。
5．示例：螳螂：会吞食同类，尤其是在婚配期间，雌螳螂吞食雄螳螂。与之相似的有金步甲、朗格多克蝎。看法：螳螂、金步甲、朗格多克蝎在交配的时候，雌性昆虫都会吃掉雄性昆虫，这显得非常残忍，但这却是这几类昆虫在繁衍方面的本能反应。
6．①昆虫故事：如螳螂在捕食时会采用“盯人战术”，给敌人施加压力，让敌人感到恐惧，最后轻松将敌人斩杀。②受到教益：蝉从卵长成幼虫需要四年之久，但却只有五个星期的生命。所以当它面对外面阳光灿烂生活的时候，不舍得浪费一点时间，不停不歇地鸣叫，我们也要像蝉一样珍惜时间，不辜负人生中的大好年华。
7．①螳螂：昆虫界的刽子手。②米诺多蒂菲：无私的奉献者。③蟋蟀：田野的音乐家。④蜘蛛：天才的纺织家。
【专题特训(核心教材母题)】
1．示例：名称：狼蛛
特长：捕猎高手
食物：小昆虫
住所：砾石土堆里细长的坑
捕猎方式：伏击
外形：眼睛像钻石，厉害的螯角，非常漂亮
习性：①用心织卵球，小心护卵袋；②不会辨别卵袋真假；③雌蛛会吃掉雄蛛；④幼蛛抱团母背五六个月才独自生活；⑤母蛛照收别家跌落的幼蛛；⑥幼蛛跌落后不管是否同类都爬到背上；⑦恋家，不喜欢出门，除非猎物经过洞口。
2．作者虽然进行多次试验，但并没有找到结果，敢于如实反映，这是实事求是精神；法布尔对大孔雀蝶进行多次试验，即使试验有很大的阻碍，仍然想尽办法，这是锲而不舍的精神；法布尔在实验时做好充分准备，并进行一次又一次的调整，这是科学严谨的实验精神。
3．《昆虫记》送给我们四个写作锦囊：抓住主要特征描写事物；恰当运用比喻、拟人、反问、设问等修辞手法；用对比手法突出事物特征；用细节描写把事物写生动、具体。
结合书中内容分析示例：对比手法：蝈蝈与蝉叫声的对比，蝈蝈与螳螂食性的对比。
4．(1)关于团结：
松毛虫总是排着队，一条跟着一条出去觅食，为了一个共同的目标生活在一起。
启示：团结协作是一切事业成功的基础，是立于不败之地的重要保证。
(2)关于奉献：
松毛虫不管是在自己的巢穴还是在别人的巢穴，每条小小的松毛虫都会竭尽一己之力，造出属于大家的壁垒。
启示：人人为我，我为人人，在为别人做出奉献的同时，我们也在享受别人给予的奉献。
(3)关于原则：
第一条松毛虫到什么地方去，后面的松毛虫就会死心塌地跟着走，它们排成一条整齐的队伍，相互之间既不拥挤，也不拉开距离。
启示：一个人做事要讲原则，有些事情要努力去做，有些事情不能去做，该做的就毫不犹豫，不该做的坚决不做，有所为有所不为。
(4)关于生活本领：
①塔蓝图拉毒蛛它能未雨绸缪，为一切突发事件做好准备。
②想截断蜘蛛的退路，不是那么简单。有时候，你把小刀插进去碰到的却是坚硬的石头，因此必须另寻良计。
③塔蓝图拉毒蛛不是一种克制的蜘蛛，不会用理智的用餐办法，不会将猎物保留几个星期，每次只吃一小部分。
启示：告诉我们未雨绸缪做好准备是制胜的魔棒；遇到失败另寻良策是理智的决定；克制欲望，才不会患得患失。这些都是生活的本领。 
5．“最坏的罪犯，要算蚂蚁了”，将蚂蚁夺食的行为比作了人类世界的罪犯，不仅是罪犯，还是“凶悍的强盗”；而将蝉比作歌唱家，“七月时节，当我们这里的昆虫，为口渴所苦，失望地在已经枯萎的花上，跑来跑去寻找饮料时，蝉则依然很舒服，不觉得痛苦。”将蝉的安逸舒适描写得淋漓尽致。
6．示例：这里充满对生命的关爱，对万物的赞美。这是一部昆虫的史诗，一部优秀的科普著作，一部公认的文学经典。它行文生动活泼，语言轻松诙谐，字里行间情趣盎然。它记录着昆虫的生活，折射出对人生的思考。
7．《蝉》这篇文章赋予蝉以人的行为和情感，生动地介绍蝉的生活习性、特点，歌颂蝉通过辛苦劳作来获得自由的伟大精神，符合“以人性看虫性”这一活动主题。
8．(1)“它”指的是蝉。“可怕的敌人”蚋在蝉卵上刺一个孔，把自己的卵放进去，这种成熟很快的蚋的幼虫以蝉卵为食，轻易地取代了蝉的家族。
(2)示例一：“可怜做母亲的对此一无所知”，作者把面临蚋对自己家族的毁灭性破坏而一无所知的蝉说成“可怜的母亲”，还有“让自己牺牲”等词语，都体现出作者对蝉的怜惜，字里行间充满悲悯情怀。
示例二：描写的对象是昆虫，但作者却把它们当作人来写，体现了对生命的敬畏。
(3)因为法布尔的《昆虫记》详尽地描述了几种昆虫的习性以及他所做的实验，可以说是昆虫学界的权威著作，而且文学性很强，在昆虫学界的地位差不多就是《荷马史诗》在史学界的那样。所以说他是“昆虫学的荷马”。
9．(1)大孔雀蝶
(2)示例：①“它有着像天鹅绒一样的外衣，‘领带’是白毛皮的。”这里用比喻的修辞手法，生动形象地描写了大孔雀蝶的皮肤有绒毛且脖子一圈是白色的外形特征。②“拯救情人的勇士们真正的目标是我的工作室，可是它们却大量拥入了孩子们的房间。”这里用比喻、拟人的修辞手法，生动形象地描写了大孔雀蝶为了救被囚禁的同伴勇敢无畏的特点。
(3)法布尔具有实事求是、锲而不舍、治学严谨、勇于探索实践的科学精神。选文中作者为了弄清楚大孔雀蝶能克服黑暗越过重重障碍的原因进行了多次的测试，这体现了作者治学严谨的科学精神。
第六单元
23　《孟子》三章
【课内文言文阅读】
得道多助，失道寡助
一、1.围　护城河　泛指武器装备　放弃　离开　这里是限制的意思　巩固　震慑　少　极点　同“叛”，背叛　归顺，服从
翻译略，见早读材料。
2．同“叛”，背叛
3．(1)有利；锐利　(2)的；到；他
4．(1)古义：放弃；今义：委屈、不甘心
(2)古义：离开；今义：往、到
(3)古义：城墙；今义：城市
(4)古义：护城河；今义：旁边高中间洼的地方
(5)古义：这样却；今义：表转折的连词
(6)古义：这里用作动词，限制；今义：地域
(7)古义：国防；今义：国家
5．(1)C(归顺，服从。)
(2)B(A.极点/到；B.离开；C.兵器/军队；D.巩固/顽固)
二、(一)1.天时不如地利　地利不如人和 　得道者多助　失道者寡助
2．故君子有不战　战必胜矣
(二)1.(1)举例论证、对比论证、道理论证。
(2)不能。从“域民”到“固国”到“威天下”是治国的顺序，必须做好前一阶段的事，才能实现后一个目标，它们之间是递进的关系。
(3)含义：人心所向、内部团结。相关事例如：①抗日战争时期，全国人民紧密团结，经过十四年的艰苦奋战，终于取得抗战胜利。②1998年我国军民团结，取得抗洪救灾的胜利。③2003年，我们万众一心，战胜“非典”。④2008年全国人民众志成城，抗击冰冻灾害。⑤2008年汶川大地震，13亿中国人手牵手，心连心，共克时艰。(能举类似一例即可)
2．“城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也”这四个双重否定句构成的排比句，意在说明防御者占有极为有利的条件，结果他们仍“委而去之”，这就有力地说明了地利不如人和”。
(三)1.B(第二、三句是论证了“天时不如地利”，第四句才是论证了“地利不如人和”。)
2．C(此文应是反映了孟子“民贵君轻”的政治思想。)
富贵不能淫
一、1.真正，确实　害怕　停息　这　怎么，哪里　是　行冠礼　教导，训诲　告诫　同“汝”，你　恭敬　谨慎　准则，标准　住　站在　走　遵从　走　道路　惑乱，迷惑。这里是使动用法　改变，动摇。这里是使动用法
屈服。这里是使动用法　是
翻译略，见早读材料。
2．同“汝”，你
3．(1)告诫；谨慎　(2)能够；实现　(3)规则；道路
4．(1)古义：成年男子；今义：女子的配偶
(2)古义：停息；今义：熄灭
(3)古义：教导；今义：命令
5．(1)形容词使动用法：使……迷惑
(2)动词使动用法：使……改变、动摇
(3)动词使动用法：使……屈服
(4)动词用作名词：居所，住宅
6．(1)C(谨慎)
(2)B(A.你/孔子；B.害怕；C.同“汝”，你/女儿；D.道路/讲述)
二、(一)1.一怒而诸侯惧　安居而天下熄
2．得志　与民由之　不得志　独行其道
(二)1.(1)富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。
(2)富贵不能淫：丞相的官位也诱惑不了文天祥降元、也不能让方志敏动摇对党和国家的忠诚；贫贱不能移：陶渊明不为五斗米折腰、朱自清宁愿挨饿也不领美国救济粮；威武不能屈：闻一多怒对国民党手枪、刘胡兰誓死不出卖党。
2．(1)孟子认为公孙衍、张仪既没有独立的人格，也没有独立的判断善恶、是非、曲直的标准，他们所做的一切无非是在迎合君王的喜好，这样的人当然算不上大丈夫。
(2)在孟子看来，大丈夫要讲仁德，守礼法，做事合乎道义；无论得志与否，都不能放弃自己的原则；更不能为富贵、贫贱、威武这些外部因素所迷惑、动摇、屈服。
(三)1.D(本文也不例外，如其中提到的“三从四德、父母之命不可违”都是封建糟粕。)
2．C(应是“从妾妇之道谈到大丈夫之道”。)
生于忧患，死于安乐
一、1.兴起，指被任用　选拔、任用　狱官　集市　所以　下达
使命　给　这　使……痛苦　使……劳累　使……饥饿
财资缺乏　违背　扰乱　使……受到震撼　使……坚忍
增加　常常　犯错误　同“横”，梗塞、不顺　奋起。这里指有所作为　征验、表现　脸色　显露、流露　了解、明白　在国内　 同“弼”，辅佐　在国外　匹敌、相当　灭亡
翻译略，见早读材料
2．(1)同“增”，增加
(2)同“横”，梗塞、不顺
(3)同“弼”，辅佐
3．(1)被任用；显露、流露　(2)被提拔；举荐
4．(1)古义：用来；今义：表因果关系的关联词
(2)古义：在国内；今义：进入
(3)古义：在国外；今义：出去
(4)古义：狱官；今义：士兵
(5)古义：不具备的才能；今义：不可以
5．(1)形容词使动用法，使……劳累
(2)形容词使动用法，使……饥饿
(3)形容词使动用法，使……财资缺乏
(4)形容词使动用法，动：使……震撼；忍：使……坚忍
(5)形容词使动用法，使……做事不顺
(6)名词用作动词，犯错误
6．(1)D(在国外。)
(2)D(A.这/是；B.兴起，指被任用/显露；C.犯错误/经过；D.集市)
二、(一)生于忧患　死于安乐
(二)1.(1)中心论点：生于忧患，死于安乐。论证思路：先摆事实，举出古代六位人物成就事业的例子，从中归纳出造就人才的客观因素，经历磨难，忧患可以激励人奋发有为。再分析说理，说明个人成才的主观因素，重点论证生于忧患，并以一简练的对偶句，由个人谈到治国，说明国家要发展，也要有忧患意识。最后归纳出中心论点：生于忧患，死于安乐。
(2)内有法家拂士；外有敌国外患。
(3)“大任”指治理天下的任务。“是人”指前面叙述的六个人，又不限于他们， 还包括其他能担任“大任”的人。
(4)第一段列举了舜、傅说、胶鬲、管夷吾、孙叔敖、百里奚这六个历史人物的事迹。作用：以六人的事迹为例证，为下文“故天将降大任于是人也”的论理奠定事实基础。
2．理解：文中的“生于忧患死于安乐”是指，忧患和磨难可使一个人奋发有为，使一个国家兴旺发达；安逸和享乐会让人不思进取，使国家衰败灭亡。越王勾践和吴王夫差的故事就能证明这一观点。吴越交战，越国战败，越王勾践卧薪尝胆、发愤图强，后来越国逐渐恢复元气，兵强马壮，具备了复仇的条件。反观吴王夫差，战胜越国之后，以为忧患已除，生活骄奢淫逸，狂妄自大，最终为勾践所败，身死而国灭。
3．示例：人的一生不可能总是一帆风顺，挫折与磨难有时会不期而至。所以生活在“顺境”中的我们要拥有“居安思危”的意识，在平时的学习和生活中不断地磨炼自己，让自己的性格变得坚忍起来，自立自强，勤奋进取，使自己成为全面发展的新时期中学生。只有这样，当危难来临时，我们才不会“死于安乐”。
(三)1.D(因素是相同的。)
2．C(从正面讲磨炼激发人的斗志，从反面揭示国家灭亡的原因。)
【课外文言文阅读】
1．B(命令)
2．国亡/丞相忠孝尽矣/能改以事宋者事皇上/将不失为宰相也
3．“不拜”表现了文天祥“威武不能屈”的精神，而不接受弘范用宰相一职的劝降，则表现了文天祥“富贵不能淫”的精神。
【参考译文】文天祥被押到潮阳，见张弘范，左右元军命令文天祥叩拜，文天祥拒不叩拜，张弘范于是用宾客的礼节接见他，文天祥与元军一起进入崖山，张弘范让文天祥写信招降张世杰。文天祥说：“我不能保卫自己的父母，却教唆别人也背叛自己父母，这可能吗？”张弘范还是坚决要求他就范。文天祥于是写下自己所作的《过零丁洋》给他，诗的末尾有这样的句子：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”张弘范说：“国家已亡，丞相你已经尽了忠孝之心了，如果你改变对南宋的忠心来效忠于元朝皇上，还给你宰相的官职。”文天祥流泪说：“国家灭亡不能拯救，做人臣子的死有余罪，怎么还敢逃脱杀头之罪而怀有二心呢？”张弘范敬佩他的仁义。
【素养提升】
仁政(施仁政、民贵君轻、以民为本、以仁治国等均可。)
 
24　愚公移山
【课内文言文阅读】
一、1.古代计量面积用语　将近　苦于　阻塞　曲折，绕远　商量　尽、全　直　赞同　况且　哪里　放置、安放　于是　带领　敲、打　才，刚　更替　才　同“返”，往返　同“慧”，聪明　顽固　通达。这里指改变　不如，比不上　即使　穷尽　愁苦。这里指担心　同“无”，没有　听说　害怕　停止
诚心　背　放置、安放　隔绝
翻译略，见早读材料
2．(1)同“返”，往返
(2)同“慧”，聪明
3．(1)古代计量面积用语；当……时候
(2)连……都……；同“增”，增加
(3)将近；况且　(4)没有；灭亡
(5)阻止；只
(6)诚心；真正
4．(1)古义：苦于；今义：惩罚，惩戒
(2)古义：古代计量面积用语，面积；今义：四方
(3)古义：停止；今义：已经
(4)古义：愁苦。这里指担心；今义：与“甘，甜”相对；难受，痛苦
5．(1)名词作状语，用箕畚
(2)形容词作名词，险峻的大山
6．(1)A(将近。)
(2)D(A.古代计量面积用语/正要；B.直/向上；C.赞同/表示约数；D.停止)
二、(一)1.指通豫南　达于汉阴
2．杂然相许　献疑　跳往助之　笑而止之
(二)1.(1)从表面看，愚公“愚不可及”，但事实上，“大智若愚”，他有远大的抱负，移山是为了造福后代，他认识到了人与自然的关系，人的力量是“无穷匮”的。而智叟不智，他用静止的眼光看问题，断定人在自然面前无能为力，实为“鼠目寸光”。
(2)文中写的这些，都有利于愚公这个人物形象的塑造。具体来说，山的高峻显示愚公的决心大；遗男的相助，说明移山是符合人民利益的，受到了乡邻的拥护；智叟的阻止，则是通过愚公智叟两人截然不同的态度，形成鲜明对比，以突出愚公为子孙后代造福而移山的远大抱负，看到人的伟大力量和长远目光；写神的搬山，则是突出愚公精神的感人。
(3)愚公精神就是不惧怕困难、有雄心壮志、有实干精神、能持之以恒。在我们今天的社会主义建设中需要大力发扬这种精神，因为我们的现代化建设是一项极其伟大而艰巨的任务，将面临各种的困难，如果缺乏这种精神，我们的建设事业只能是纸上谈兵，一事无成。
2．只要认识客观事物发展的规律，充分发挥人的主观能动性，不怕艰难困苦，坚持不懈奋斗，就能够成功改造客观世界。
3．相同点：“妻”和“智叟”在“力量的弱小”和“土石的处置”上提出了相同的疑问。
不同点：“妻”的疑虑中有担心和关心，“智叟”的质疑和阻拦中只有嘲笑(讥讽)和轻视(鄙视)。
(三)1.C(这是神话的一种写作方法，与封建迷信无关。)
2．A(以静止的观点来看问题。)
【课外文言文阅读】
1．(1)去　(2)回来　(3)难道，反而
2．D(A.代词，代事/主谓之间，取消句子独立性；B.介词，到/介词，向；C.介词，凭借/连词，来；D.都是表示转折关系，却。)
3．C(愚公之妻只是有疑，而不是坚决反对。)
4．①人要立志，并付诸行动。(主观努力克服困难，任何事情都能做成。)　②甲文以神话结尾，乙文以议论结尾。
【乙】【参考译文】四川的边境有两个和尚，其中一个贫穷，一个富有。穷和尚对富和尚说：“我想去南海，怎么样？”富和尚说：“您凭着什么去？”穷和尚说：“我只要一个水瓶和一个饭钵就够了。”富和尚说：“我多年来一直想雇船顺江而下，(到现在)还不能够去(南海)。您凭着什么去！”到了第二年，穷和尚从南海回来了。他把自己的这件事讲给富和尚听，富和尚听了，露出惭愧的神色。
四川西部距离南海，不知道(有)几千里远，富和尚无法到达然而穷和尚却到达了。一个人树立宏伟大志，难道还不如四川边境的这个和尚么。
【素养提升】
(1)①长江的南岸。②洛河的北岸。③衡山的南面。④华山的北面。
(2)示例：房价居高不下、看病贵以及教育收费高等问题已成为现代社会百姓生活中难以移除的三座“大山”。
25　周亚夫军细柳
【课内文言文阅读】
一、1.侵入　驻军　防备　亲自　慰劳　军队　到　军营　不久　到，往　同“披”，穿着　张开　将要　听　命令
皇帝发布的命令　经过　派遣　使者　想要　规定　慢慢
行走　被　感动　向人致意，表示问候　离开　感到惊诧
先前　像　必，一定　侵犯　
翻译略，见早读材料
2．(1)同“轼”，车前横木，这里用作动词，扶轼
(2)同“披”，穿着
3．(1)驻军；军队；军营
(2)慰劳；使……劳累
(3)去，到，往；的
(4)经过(一段时间)；居住
(5)被；担任
4．(1)古义：驻军；今义：军队
(2)古义：符节；今义：节日
(3)古义：慰劳；今义：劳动
(4)古义：规定；今义：约定
(5)古义：营垒；今义：墙壁
(6)古义：先行引导的人员；今义：先行者
(7)古义：传达命令；今义：流传的话
5．(1)名词用作动词，穿铁甲、戴头盔
(2)名词用作动词，下诏
(3)名词用作动词，持兵刃
6．(1)C(与“无”连用，指不久。)
(2)D(A.驻军/军队；B.到/的；C.引导的人员/追赶；D.离开)
二、(一)直驰入　将以下骑送迎　军士吏被甲　锐兵刃
彀弓弩　持满　军中闻将军令　不闻天子之诏　军中不得驱驰
请以军礼见
(二)1.(1)课文先写文帝在霸上和棘门军营的情况，为后面写文帝在细柳营遇到的情况作铺垫并由此引出多处对比。对比之中突现了细柳营军纪严明和周亚夫“真将军”的风范。
(2)不多余。这属于侧面描写，有力烘托周亚夫的“真将军”风范。
(3)周亚夫：忠于职守、治军严明、有礼有节、刚正不阿的真将军。
     汉文帝：深明大义，知人善任的明君。
2．①细柳营中军队训练有素，周亚夫治军有方。②在细柳营中，文帝也要遵守军令，可见细柳营军纪严明，令行禁止。③面对天子，周亚夫以军礼见，可见周亚夫恪守军礼。此外，霸上及棘门军提供了反面例子作为对比，也更体现出周亚夫是“真将军”。
(三)1.B(应是重点写了汉文帝在细柳营被挡的一段史实，表现了周亚夫治军之严。)
2．D(对周亚夫的正面描写并不多。)
【课外文言文阅读】
1．B(劝说)
2．走蓝田/出武关/抵洛阳/间不过差一二日
3．因为周亚夫善于接纳属下的正确意见，出其不意改变行军路线，所以成功地避开了埋伏。
【参考译文】(汉景帝时期)吴、楚谋反，景帝任命周亚夫为太尉攻打他们。出发后，来到霸上，赵涉拦住(周亚夫)进言说：“吴王以怀柔政策招抚了很多的敢死之士，这次他知道将军将出征，一定(会)安排人员在殽、渑等狭隘的山道间(埋伏)。况且用兵打仗讲究出其不意，将军为什么不从此地朝右进发，经过蓝田、武关到洛阳，其间不过相差一两天的路程，将军直接进入军械库，击响军鼓，诸侯们听到后(会)认为将军是从天而降的。”周亚夫按照他的意见，到洛阳(就)派(人)到殽、渑(等地山)间，果然发现了(吴王的)伏兵。
【素养提升】
示例一：司马迁遭遇腐刑为李陵
示例二：司马迁忍辱含垢著《史记》
26　诗词五首
一、1.山气日夕佳　飞鸟相与还
2．问君何能尔　心远地自偏　采菊东篱下　悠然见南山
二、1.烽火连三月　家书抵万金
2．感时花溅泪　恨别鸟惊心
三、黑云压城城欲摧　甲光向日金鳞开
角声满天秋色里　塞上燕脂凝夜紫
半卷红旗临易水　霜重鼓寒声不起
四、1.东风不与周郎便　铜雀春深锁二乔
2．东风不与周郎便　铜雀春深锁二乔
五、1.天接云涛连晓雾　星河欲转千帆舞
2．我报路长嗟日暮　学诗谩有惊人句
3．九万里风鹏正举　风休住　蓬舟吹取三山去 
【诗词鉴赏】
1．杜牧的《赤壁》，借对史事的遐想，慨叹历史上英雄成名的机遇，曲折地表达了自己空有抱负却生不逢时、无从施展的无奈。李清照的《渔家傲》，借梦境中与天帝的对话，表达了对自己空有一身文学才华却屡遭丧乱，甚至连个人的安定幸福都无法保障的不满。
2．(1)“见”字写出了诗人采摘菊花无意中看到南山时的欣喜之情，符合诗人“悠然”的情趣。
(2)示例一：“破”字用得好。一个“破”字，写出了国都沦陷、城池残破的景象，使人触目惊心。
示例二：“深”字用得好。一个“深”字，写出了乱草遍地、林木苍苍的景象，令人满目凄然。
(3)本诗有着鲜明的色彩：金色、胭脂色、紫红色和黑色、白色等。这些色彩交织在一起，构成色彩斑斓的画面，让人感受到一种黯然凝重的气氛，从而渲染出悲壮惨烈的战争场面。
3．D(“学诗谩有惊人句”流露词人对现实的强烈不满。)
4．不好。“见”表现的不是诗人对山的有意观望，而是在采菊时山的形象无意中映入眼帘的状态。
【素养提升】
示例：中国的通讯方式在不断地发展进步。古代以鸿雁传书，以人捎书，通过驿站传书，比较落后；到了近代，出现了无线电台、电报、电话，但普及率低；如今，通讯技术飞速发展，移动电话、互联网普遍应用，而且效率极高。
第六单元核心素养归纳及主题群文阅读集训
(一)1.C(看望)
2．夫希世而行/比周而友/学以为人/教以为己
3．指学到了东西不去施行。原宪宁可安贫守道，绝不做违背仁义道德、玷污节操的事。
【参考译文】原宪住在鲁国，围着土墙的屋子，盖着新割下的茅草，蓬草编成的门四处透亮，折断桑条作门轴，用破瓮的口做成窗子，两间屋子，用褐土涂墙缝，下雨的时候屋顶漏雨地下湿滑，而原宪却端端正正地坐着弹琴唱歌。子贡坐着大马车，穿着青红色的内衣，外罩白色的大褂，气派的马车小巷子都容不下，前去看望原宪。原宪戴着裂开口子的帽子穿着破了后跟的鞋，拄着藜杖应声开门，子贡说：“哎呀！先生得了什么病吗？”原宪回答：“我听说，没有财物叫做贫，学习了却不能付诸实践叫做病。如今我原宪是贫困，而不是生病。”子贡听了退后数步面有羞愧之色。原宪又笑着说：“迎合世俗而行事，比附周旋而交朋结友，勤奋学习用以求取别人的夸赞，注重教诲是为了炫耀自己，用仁义作为奸恶勾当的掩护，讲求高车大马的华贵装饰，我原宪是不愿去做的。”
(二)1.A(曾经)
2．辄以金之半酬/往复十余/彬毅然不受
3．拾金不昧，主动送还；谢绝酬谢。
【参考译文】齐朝的时候有个叫甄彬的人，有高尚的品质和出色的才能。他有一次用一束苎麻到荆州长沙西库作抵押换钱，后来赎回苎麻，在苎麻里发现用一条手巾包着的五两金子。甄彬得到金子后送还西库。管理西库的人非常吃惊，说：“早先有人用金子抵押换钱。当时仓促未能记录下这件事，你却能在见到后归还，恐怕是从古到今都没有这样的事。”于是用一半金子作为酬谢，两人往复推辞了十多次，甄彬坚决不肯接受。管理西库的人赞叹地说：“五月天气仍旧穿着皮袄，背柴草的人，竟然是拾金不昧的君子？”后来甄彬被任命为郫县县令，将要去上任之前，去向太祖皇帝辞行，同去辞行的有五人。太祖皇帝告诫前四人一定要廉洁谨慎，唯独对甄彬说：“你昔日有还金的美名，所以不再以此告诫你了。”
(三)1.B(况且)
2．普曰/刑以惩恶/赏以酬功/古今通道也
3．不畏权势，执着坚定。
【参考译文】有一些大臣按照律法应该升迁，但是太祖平时讨厌他们，不同意升官。赵普坚持为他们辩护，太祖发怒，说：“朕就是不给他们升官，你又能怎么样？”赵普说：“刑罚是为了惩处坏人，奖赏是为了奖励功臣，这是自古以来不变的惯例。再说刑罚和奖赏是为了天下，而不是为了陛下，陛下怎么能以自己的喜欢厌恶来决定。”太祖更加愤怒，起身就走，赵普也紧跟在他身后。太祖走进宫里，赵普不能入宫，坚持站在门外，过了很久也不离开，太祖终于同意。
综合性学习　身边的文化遗产
1．(1)①国家依法对非物质文化遗产保护工作增加投入。②我国积极参与联合国非物质文化遗产代表作的申报工作。
(2)困难：老手艺面临传承困境。解决方法：①加大宣传，让年轻人了解、喜欢我国的非物质文化遗产。②学校聘请民间艺术大师进入学校开讲座或开设选修课。
2．(1)非遗进校园，文化传承有创新(或无为非遗之花绽放在大学校园)。
(2)元宵节游龙灯　寓意人丁兴旺　迎祥纳福
3．示例：该图标整体呈圆形，由内外两部分组成。外面的圆环部分包含“中国文化遗产”的中文及英文书写。里面的圆中是四只神鸟围绕太阳变成的火球飞行，暗合中国文化中四季、四方、十二生肖、十二时辰等元素，具有鲜明的民族特点，突出表现了中华文化的深厚韵味，体现了中华民族传统文化强烈的凝聚力和向心力，表现了中华民族自强不息、昂扬向上的精神风貌。 
课外古诗词诵读
一、1.一曲新词酒一杯　去年天气旧亭台
2．无可奈何花落去　似曾相识燕归来
3．无可奈何花落去　似曾相识燕归来
二、1.轻舟短棹西湖好
2．芳草长堤　隐隐笙歌处处随
3．微动涟漪　惊起沙禽掠岸飞
三、1.万里夕阳垂地大江流
2．中原乱　簪缨散　几时收
3．试倩悲风吹泪过扬州
4．(1)乱；达官显贵(或“统治阶级”)
(2)沉郁苍凉；万里东风，国破山河落照红
四、1.常记溪亭日暮　沉醉不知归路
2．兴尽晚回舟　误入藕花深处
3．争渡　争渡　惊起一滩鸥鹭
周末作业


周末作业(一)
一、1.(1)犹有竟时　腾蛇乘雾　终为土灰
(2)老骥伏枥　志在千里
(3)盈缩之期　不但在天　养怡之福　可得永年
(4)瑟瑟谷中风　风声一何盛　松枝一何劲
(5)岂不罹凝寒　松柏有本性
2．(1)泄气　(2)颁发　(3)锐不可当　(4)摧枯拉朽
3．D(“入木三分”形容书法极有笔力，现多比喻分析问题很深刻。不能用来形容“扣球”。)
4．D(A.有误，语序不当，应该是“讨论、修订”。B.有误，搭配不当，把“促进”改为“激发”。C.有误，成分残缺，删去“通过”或“使”。)
5．标题：中国空间站天和核心舱发射任务成功
理由：简要概括了新闻的主要事件，使人一目了然，印象深刻。
二、1.C(安置)
2．常嬉为墓间之事/其母曰/此非吾所以处子也/遂迁居市旁
3．不良的生活环境对孩子的成长影响太大。启示：近朱者赤，近墨者黑；生活环境对人的熏染很重要；对孩子的教育应重视环境的选择；安家置业首先要考虑是否有利于孩子的成长等。
【参考译文】孟子小时候，他的家邻近墓地，常常学做墓地里烧埋等的游戏，他的母亲说：“这里不是我用来安顿教育孩子的地方。”于是搬到集市旁边居住；孟子又玩学商人自夸自卖的游戏，母亲说：“这里也不是我用来安置教育孩子的地方。”又搬家到学宫的近旁；孟子于是学做祭祀、打拱作揖进退朝堂等古代宾主的礼仪，他的母亲说：“这里可以安置我的孩子了。”于是就定居在那里。
三、1.父亲不想跟“我”回家吃早饭　父亲说要给“我”娘买点儿饼干
2．(1)运用动作描写，生动形象地写出了父亲上车的艰难，表现了父亲年龄大、行动不灵便的特点，暗含了儿子对父亲的疼惜。
(2)插叙，通过母亲的讲述来表现父亲的辛苦和不易，既加深了“我”的自责，也表达了“我”对父亲的爱和理解。
3．示例：老年的父亲挨我“训”时唯唯诺诺、毫无主张的样子极像“我”小时候挨父亲训时的样子，而“我”则像极了年轻时、中年时面对“我”的厉声厉色的父亲。此时的父亲像儿子一样顺从听话，而“我”像父亲一样管教严厉。写出了父子之间为对方着想时互相的关爱和真挚的深情。
4．不赞成。女儿“训”我，体现了她对“我”的关爱之情；照应了上文“我”作为儿子“训”父亲的行为；深化了文章中心，揭示了“错位”之训中蕴含的浓浓亲情。
周末作业(二)
一、1.(1)千里殊风雨　(2)攀条折其荣
(3)但感别经时　(4)柴门何萧条　狐兔翔我宇
(5)老骥伏枥　志在千里　烈士暮年　壮心不已
2．(1)潇洒　(2)澎湃　(3)眼花缭乱　(4)惊心动魄
3．C(叱咤风云：一声呼喊、怒喝，可以使风云翻腾起来。形容威力极大。)
4．D(“共享、共建、共赢”应该是“共建、共享、共赢”。)
5．标题：中国女足获东京奥运会参赛资格
理由：简要概括了新闻主要事件，清晰明了，使人一目了然。
二、1.(1)顺流而下　(2)快　(3)说出　(4)全部，都
2．(1)水清树荣，山高草盛，有很多趣味。
(2)这条溪水如果在空旷的山野，那是很适合隐士居住的。
3．而置州以来/无人赏爱/徘徊溪上/为之怅然
4．【乙】文写水的句子是：水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘屈，不可名状。清流触石，洄悬激注。【甲】【乙】两选文共同突出了“水流湍急”的特点。
5．①借景抒情。【甲】文借长江三峡夏季和春冬季的美景，表达作者对祖国大好河山的赞美之情；【乙】文借溪水景色奇特、无人赏爱，表达了作者的怅惘之情。②动静结合。【甲】文中“素湍绿潭，回清倒影”；【乙】文中“水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘屈，不可名状。清流触石，洄悬激注”。
【乙】【参考译文】在道州城西边一百余步的地方，有一条小溪。它向南流几十步远，汇入营溪。溪水两岸，全都是怪石，它们倾斜嵌叠、盘曲回旋，形状千奇百怪，不能够用语言来形容。清澈的溪流撞击着岩石，便激起冲天的浪花和股股洄流。岸边美丽的树木和珍奇的青竹，垂下阴影相互掩映。
这条溪水如果在空旷的山野，那是很适合隐士居住的；如果在人烟密集的地方，也可以成为市民游览的胜地，成为喜欢清静的人休憩的园林。可是自从道州成为州的治所以来，至今也没有人来欣赏和关爱它。我在小溪岸边走来走去，为这里的景色无人欣赏感到惋惜！
三、1.埃德加·斯诺　西行漫记
2．之所以不舒服，是因为他身上注射了凡是能够弄到的一切预防针；之所以兴奋，是因为摆在作者面前的这次旅行是要去探索“红色中国”。
3．中国的红军是不是一批自觉的马克思主义革命者？中国共产党人究竟是什么样的人？这些战士战斗得那么长久，那么顽强，那么勇敢，他们的领导人是谁？中国的苏维埃是怎样的？农民支持它吗？如果不支持，那么是什么力量维系住它的？共产党在他们的权利已经巩固的地区实行“社会主义”达到什么程度？为什么红军没有攻占大城市？他们是怎样组织经济的？公共卫生、娱乐、教育和“红色文化”又是怎样的？红军的兵力有多少？中国共产主义运动的军事和政治前景如何？它在世界政治上会引起什么变化？共产党倡议在中国建立“民族统一战线”，停止内战，这到底是什么意思？
周末作业(四)
一、1.(1)终为土灰　(2)风声一何盛　(3)寄身于草野
(4)馨香盈怀袖　(5)岂不罹凝寒　松柏有本性
2．(1)绯红　(2)周济　(3)抑扬顿挫　(4)深恶痛疾
3．C(“为富不仁”是指靠不正当手段发财致富的人没有好心肠，用在此句中不合语境。)
4．C(成分残缺，应在第③句句末加“的情景”。)
5．(1)宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
(2)D(A项指能悠闲自在地生活，不在世俗中迷失自我的自然志趣和人生真谛；B项传达出忧国焦虑的痛若心理；C项抒发了诗人怀念家乡的情怀。D项“问渠那得清如许？为有源头活水来”来自朱熹《观书有感》一诗，这句诗告诉了我们：只有不断学习、探索，才能使自己永葆先进和活力，就像源头总有活水注入一样。)
二、1.C(有时)
2．公见即笑视/略无所问/纵笔挥染/随纸付人
3．选文写了苏东坡随身携带药囊，遇见有病的人即开方发药；到寺观去，对于求字的，随笔挥毫，有求必应。可见，苏东坡为人善良、随和，以助人为乐，书法精妙。
【参考译文】苏轼从海南岛回来到赣上，住在水南，每次过郡城时，总要带一个药囊，遇见有病的人，就给他发药，并开药方给他看。苏轼每次去寺观，好事的人以及僧人道士中想得到他的字的必定预先打听好他的行程，多在他去的寺观里备下好纸，在纸下记上名字，堆积在书案上，恭敬地等候。苏轼见面一笑，也不问啥，提笔挥洒，将作品按上面的名字送人。到了傍晚，苏东坡写得疲倦了，有时案上(没写完)的纸还很多，就笑着说：“天晚了，恐怕不能写完所有纸张，或者将你们的斋名、佛偈告诉我吧。”等到大家回去的时候，人人都有收获，高兴地散去。
三、1.开油饼店　专心捏泥人
2．(1)脸发烫有表层原因和深层原因。表层原因是脸因热气熏蒸而发烫；深层原因是干部的话说到自己心坎上，自己捏泥人的手艺得到行家认可，脸因激动而发烫。
(2)这句话运用比喻的修辞手法，生动形象地写出了她随心所欲捏泥人的高超技艺，也表现了她心满意足的欢畅心情。
3．①她有理想，心灵手巧。做工人、卖油饼、捏泥人，最终成为非遗文化传承人。②积极进取，精益求精。如她“远赴陶都宜兴，求教紫砂艺人，变泥人为陶人”，最终成为“泥人王”。
4．①揭示了文章的内容，主人公灵巧的双手不仅赋予了泥土鲜活的生命力，也让传统文化得到了继承和发扬。②点明中心，揭示了深藏于泥土的无尽力量。③生动形象，富有吸引力。
周末作业(五)
一、1.(1)终岁常端正　(2)养怡之福
(3)绿叶发华滋　(4)妻子象禽兽
(5)馨香盈怀袖　路远莫致之
2．(1)黝黑　(2)燥热　(3)藏污纳垢　(4)筋疲力尽
3．D(应用“诚心诚意”。)
4．B(错在“精神”“品质”与“榜样”的搭配，正确的改法是去掉“榜样”。)
5．(1)越南民众在河内中国文化中心新媒体平台“云”游中国。
(2)示例一：我曾前往苍凉边塞，看一场长河落日的壮阔辽远。
示例二：我曾攀登雄奇泰山，抒一曲俯瞰众山的雄心壮志。
二、1.(1)消散　(2)季节　(3)坠落
2．B(A的/用于主谓之间，不译；B.国家；C.判断动词，“是”/才；D.三/多次。)
3．(1)巍峨的山峰耸入云端，明净的溪流清澈见底。
(2)这是大体状况，大致简要叙述一下。
4．东则川野沃润/畴陇膏腴/南方草木荣茂
5．【甲】山川之美；【乙】封疆之域
【乙】【参考译文】印度人民，随着居住地方的不同而自名其国家，对自己所喜欢的地方，称之为印度。至于印度的界域，我们可以谈一谈。五印度这块地方，方圆九万多里．三面濒临大海，北面背靠雪山。北面广阔，南面狭窄，形状好像半个月亮。全国划分地区，有七十多个国家。当时天气特别炎热，地方又多潮湿。北方耸立着很多高山，丘陵地带多是盐碱地，东部河流平原肥沃滋润，南方草木繁茂，西方土地十分贫瘠。这是大体状况，大致简要叙述一下。
三、1.有着中国农民质朴纯真的性格；幽默；坚定的内心信念；说话平易，生活简朴；机智和老练、世故。
2．“我”家分成两“党”。一党是“我”父亲，是执政党。反对党由“我”、母亲、弟弟组成，有时连雇工也包括在内。
3．《共产党宣言》，陈望道译，这是用中文出版的第一本马克思主义的书；《阶级斗争》，考茨基著；《社会主义史》，柯卡普著。

周末作业(七)
一、1.(1)山山唯落晖　(2)大漠孤烟直
(3)仍怜故乡水　万里送行舟
(4)自非亭午夜分　不见曦月
(5)乱花渐欲迷人眼　浅草才能没马蹄
2．(1)默契　(2)崎岖　(3)屏息敛声　(4)和颜悦色
3．B(屈尊：敬辞，委屈位尊者，只能用在对方身上。)
4．B(把“故事”改为“画面”。)
5．(1)艺术特色闻名宇内，寄托人们美好向往。(广绣既富艺术特色，又寄托着人们对美好生活的向往。)
(2)福如东海长流水　寿比南山不老松
二、1.C(老年人)
2．魏田父有耕于野者/得宝玉径尺/弗知其玉也/以告邻人
3．田父不识宝玉；邻人把宝玉说成是怪石，把宝玉的亮光说成是怪石的征验，使田父惧怕惹祸而扔弃了宝玉。
【参考译文】魏国有个在田野耕种的农夫拾获一块直径一尺的宝玉，他不知道那是玉，把事情告诉邻人。邻人暗自寻思要得到它，就欺骗他说：“这是怪石啊！留着它对主家不利，不如将它放回原处。”农夫虽然心生疑虑，但还是把它取回家，放置在廊屋。那天夜里宝玉发出光亮，亮光映照满屋。农夫全家非常恐惧，又把放光的事告诉邻人。邻人说：“这是怪石的征验，赶快扔掉，灾祸还可以消弭。”于是农夫急忙把它扔到远处野外。邻人过了不久就把它偷回家了。
三、1.①母亲读《红楼梦》，评价高鹗的续文缺乏趣味性；②母亲和我谈论历史人物康有为，认为他做人不仁义，体现母亲对历史的理解是直观朴素的；③母亲看“刘老根大舞台”的演出，对低俗的表演表示拒绝和厌恶；④母亲观赏获奖电影《图雅的婚事》，感叹好的艺术作品却鲜有人问津，从而体现母亲认为艺术作品应该有内涵的主张。
2．不能删。内容上，这段文字写出了刘老根大舞台演出场景的热闹(或广受欢迎)，与本段所写获奖电影鲜有人观看的冷清形成对比，突出了好艺术无人欣赏的可叹现实；结构上，引出下文母亲的怅然及对“我”和优秀艺术作品处境艰难的理解。
3．(1)①运用了语言描写和动作描写，“翻来翻去”这一动作体现母亲急于翻找书页内容以证明康有为不仁义的认真劲儿，“撇”字体现母亲未找到相关书页时内心的不甘及急于想证明康有为不仁义的心情。语句中评价康有为“不是好人”的语言描写，突出了母亲对历史的理解直观朴素，以及主张为人仁义的特点。(2)第①段的“温暖”：指天气的温暖及“我”的陪伴让母亲感受到亲情的关爱；第⑤段的“温暖”：既指影片中女人嫁人也要带着残疾的丈夫，体现出来的不弃不离的人情温暖，又指电影关注到草原缺水的严峻现实，充满了温情的关怀。
4．通过看电影，母亲感慨在现实生活中有些好的文学作品却鲜有人问津，反而是那些低俗的作品被大家追捧，正如“我”所创作的书所受到的冷遇一样，因此作者感慨母亲是自己文学创作的知音，也体现母亲有文化内涵，从而点明题意，深化中心。
周末作业(八)
一、1.(1)芳草萋萋鹦鹉洲　(2)牧人驱犊返
(3)几处早莺争暖树　谁家新燕啄春泥
(4)大漠孤烟直　长河落日圆
(5)清流见底　五色交辉
2．(1)慰勉　(2)要塞　(3)殚精竭虑　(4)杳无消息
3．C(“叱咤风云”不能用来形容夜晚。)
4．D(去掉“通过”或“使”。)
5．(1)松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。
(2)A(图中诗歌用了虚实结合的表现手法，A是虚实结合，B是借景抒情，C是托物言志，D是直抒胸臆。故选A。)
二、1.C(A.和/参与；B.……的样子/这样；C.罢了；D.里面/射中。)
2．(1)庭院中的月光如积水般澄澈，仿佛有藻、荇交错纵横，大概是竹子和柏树的影子吧。
(2)如果有可以观赏(观看)的地方，都可以获得快乐。
3．表现出苏轼的自得(愉悦)之情。月色处处都有，可只有他和张怀民这种情趣高雅的人才懂得欣赏。
4．①在苏轼的眼中，月色(竹柏影)是可观(美好)的(如引用“月色入户”或“庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也”也行)。②苏轼受到贬谪，(在承天寺中)与友人一起漫步闲庭(欣赏月下美景)，愁绪得到排遣(感受到快乐)。
【乙】【参考译文】任何事物都有可观赏的地方。如有可观赏的地方，那么都可使人有快乐，不必一定要是怪异、新奇、雄伟、瑰丽的景观。吃酒糟、喝薄酒，都可以使人醉，水果蔬菜草木，都可以充饥。以此类推，我到哪儿会不快乐呢？
三、1.作者是埃德加·斯诺，他真实记录了自1936年6月至10月在中国西北革命根据地(以延安为中心的陕甘宁边区)进行实地采访的所见所闻。
2．(1)愉快爱笑、直截了当、很有才智，又能吃苦耐劳。 (2)彭德怀大公无私，他唯一的个人衣服，就是这件用缴获的降落伞做成的背心。他为这件战利品而孩子气地得意，表现了他率真的个性。(3)“兔子一般窜了出去”，抢先到达山顶，不仅表现彭德怀身体健康、动作敏捷，还体现了他作为一名统率大军的指挥员不失活泼、天真的个性。
3．毛泽东、周恩来、朱德、贺龙、博古、张闻天、徐向前、徐海东等。

周末作业(十一)
一、1.(1)惊起一滩鸥鹭
(2)无风水面琉璃滑
(3)望峰息心　经纶世务者
(4)无可奈何花落去　似曾相识燕归来
(5)倚清秋　万里夕阳垂地大江流
2．(1)蹒跚　(2)倔强　(3)潜滋暗长　(4)触目伤怀
3．D(“栩栩如生”是形容文学、艺术作品表现非常逼真，好像活的一样。)
4．A(语意重复，删去“逾”或“多”)
5．(1)飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。
(2)A(图中最后两句诗使用的是直抒胸臆的表现手法，A属于直抒胸臆；B属于寓情于景，C属于引用典故，D属于借物喻人。故选A。)
二、1.D(祸患)
2．小子不敏/何足以知之/敢问何谓三利/何谓三患
3．恪守本分、小心谨慎、关心百姓、乐善好施。
【参考译文】孙叔敖遇到狐丘丈人，狐丘丈人说：“我听说，有三利必有三害，你知道吗？”孙叔敖改变神色、吃惊不安地说：“我不聪明，怎么能够知道。请问什么叫三利，什么叫三害？”狐丘丈人说：“爵位高的人，人们会嫉妒他；官大的人，君主厌恶他；俸禄多的人，怨恨会集中于他。这就是三利三害。”孙叔敖说：“不是这样的。我爵位越是高，心志越在于下层；我的官越是大，做事越小心谨慎，只想着人民百姓；我的俸禄越是多，(我对贫穷的人)布施越加广泛。可以通过这种办法避免祸患吗？”狐丘丈人说：“说得好啊！这种事连尧、舜他们都特别担心做不到呢。”
三、1.研制北斗系统的原因　北斗系统独特的服务功能　北斗系统目前的应用情况
2．B(选项中“北斗三号卫星导航系统的新一代原子钟的精度得到显著提升”错误，原文的意思是北斗三号系统通过配置新一代原子钟，从而提升了卫星性能，定位精度显著提升。)
3．示例：①北斗系统兼容其他导航系统；②拥有更高的精准度；③更有效的搜救服务；④独特的短报文功能。
周末作业(十二)
一、1.(1)试倩悲风吹泪过扬州
(2)无可奈何花落去
(3)绿水逶迤　隐隐笙歌处处随
(4)庭下如积水空明　水中藻　荇交横
(5)沉醉不知归路　兴尽晚回舟
2．(1)凋谢　(2)卑微　(3)不折不挠　(4)鹤立鸡群
3．B(“俯瞰”指向下看，不符句意。)
4．C(语序不当，“保护”和“了解”应互换位置。)
5．(1)非专业人士阅读国学经典的目的和作用。
(2)闻鸡起舞传承国学经典　挑灯夜读弘扬华夏文明
二、1.(1)做　(2)同“弼”，辅佐　(3)在国外
2．(1)用这些办法来使他的心受到震撼，使他的性格坚忍起来，增加他原来不具备的能力。
(2)内心忧困，思虑堵塞，然后才能有所作为，(一个人的想法只有)表现在脸色上，流露在言谈中，才能被人们了解。
3．C(应是先正面后反面。)
三、1.昆虫记　法布尔　昆虫的史诗
2．因为蝉从产卵到成虫的过程很艰难，在这个过程中，它会遇到重重危险，经过4年地下苦工，最后才能换来短短一个月的阳光生活。
3．准确性，如“一个小孔内约生十个卵”；生动性，如“幼虫落地之前，就在这里行日光浴，踢踢腿，试试筋力，有时却又懒洋洋地在绳端摇摆着”；通俗性(口语)，“没有疑问，许多是在没有找到以前就死去了”；拟人化手法，如“可怜做母亲的对此一无所知”。
周末作业(十四)
一、1.(1)去年天气旧亭台　(2)晴川历历汉阳树
(3)奇山异水　天下独绝
(4)志在千里　烈士暮年
(5)巴东三峡巫峡长　猿鸣三声泪沾裳
2．(1)嶙峋　(2)推崇　(3)巧妙绝伦　(4)重峦叠嶂
3．D(褒贬不当。)
4．C(关联词语序不当，应把“不管”放在“天气”前面。)
5．(1)示例：安徽庐江县为转移群众被洪水卷走的战士冒小驰康复出院。
(2)示例：他，是一个平凡的士兵，在自己的岗位上默默耕耘。他，是一个不平凡的战士，在洪水汹涌而来的时候，他用肉身与战友筑起了一道与天抗衡的人墙。咆哮的洪水愤怒地卷走了他，但他却用超常的意志力在全无呼吸的情况下活了下来，证明了人定胜天的真理！他就是安徽抗洪英雄冒小驰，是当之无愧的英雄，感动中国！
二、1.B(过了)
2．诸将亡者数十/公无所追/追信/诈也
3．萧何听说韩信逃跑了，来不及报告刘邦就去追韩信，表现了他重视人才的特点；从他如实回答刘邦的问题，能看出他为人坦诚的特点；从萧何对韩信、刘邦的准确分析，毫无掩饰地说出自己的想法等情节能看出他善于识人、直言敢谏和做事严谨的特点。
【参考译文】韩信又多次和萧何谈天，萧何认为韩信是个奇才。队伍到达南郑时，半路上跑掉的军官就多达几十人，韩信也逃跑了。萧何听说韩信逃跑了，来不及把此事报告汉王，就径自去追赶。隔了一两天，萧何回来拜见汉王，汉王责备他说：“你逃跑，是为什么？”萧何回答道：“我不敢逃跑，我是追逃跑的人。”皇上说：“你去追回来的是谁？”萧何说：“是韩信。”汉王又责备道：“军官跑掉的人有几十个，你都没有追；倒去追韩信，这是撒谎。”萧何说：“那些军官是容易得到的，至于像韩信这样的人才，是普天下也找不出第二个来的。大王假如要想争夺天下，除了韩信就再也没有可以商量大计的人。只看大王如何打算罢了。”汉王说：“我也打算回东方去呀，哪里能够在这地方久待呢？”萧何说：“大王如果决计打回东方去，能够重用韩信，他就会留下来。”汉王想让韩信做大将军。萧何说：“大王一向傲慢无礼，现在任命大将，就像是呼唤一个小孩子一样，这就难怪韩信要走了。(大王如果诚心拜他做大将，)就该拣个好日子，自己事先斋戒，那才行啊！”汉王答应了。等到拜大将的时候，才知道是韩信，全军上下都大吃一惊。
三、1.A (B.原文说的是距离真正意义上“完全自动驾驶”的目标还有相当长的距离。C.原文没有提到重大的负面影响。D.原文说的是汽车制造商、相关产品供应商或者是乘用人，都有可能成为责任主体。司机不能排除在外。)
2．A (目前国际上尚无统一的自动驾驶等级划分标准。) 
3．①首先要解决自动驾驶的安全性问题，设计、制造时要充分考虑安全性问题，投放生产和上路前要进行严格测试，还要能有效应对黑客攻击。②然后要解决自动驾驶汽车的事故责任主体问题，完善相关法规。③最后还要解决自动驾驶引发的社会伦理问题，确立技术伦理价值导向，并引导乘客和行人采取合适的自我保护措施。
周末作业(十五)
一、1.(1)谁家新燕啄春泥
(2)路远莫致之
(3)贫贱不能移　威武不能屈
(4)似曾相识燕归来　小园香径独徘徊
(5)长河落日圆　萧关逢候骑
2．(1)簇拥　(2)寻觅　(3)摩肩接踵　(4)长途跋涉
3．C(“目不暇接”指东西多，眼睛都看不过来。)
4．B(应把“推动”改为“了解”。)
5．示例：“凌寒独自开”是一种孤傲的潇洒；“沙场秋点兵”是一种豪放的潇洒。
二、1.C(A.到/从，在；B.连词，表转折/连词，表顺承；C.助词，的；D.介词，凭借/连词，来。)
2．(1)用箕畚装土石运到渤海边上。
(2)冬夏换季，才往返一次。
3．杂然相许　投诸渤海之尾　隐土之北　叩石垦壤　箕畚运于渤海之尾
三、1.①疏松的极容易钻通的泥土；②小路的两旁，太阳照耀着的泥滩上，那些地方的草长得很稀疏；③一个垂直的洞，好像一口井，口径只有鹅毛管那么粗，约有二寸深；④洞底是一个孤立的小房间。
2．不能删去。“大部分”表示大多数，说明这种虫也有小部分不是生活在地下的，如果删去，与事实不符，这个词体现了说明文语言的准确性。
3．打比方、列数字；表达作用：生动形象又具体准确地写出了赤条蜂巢穴的形状和大小。
4．例：捕杀灰蛾的幼虫的过程：诱敌出洞、实施麻醉有条不紊，有勇有谋等。
周末作业(十七)
一、1.(1)恨别鸟惊心　(2)折戟沉沙铁未销
(3)固不可彻　曾不若孀妻弱子
(4)结庐在人境　而无车马喧
(5)甲光向日金鳞开　塞上燕脂凝夜紫
2．(1)踌躇　(2)斟酌　(3)独一无二　(4)自出心裁
3．B(褒贬不当。)
4．A(并列不当，应把“危险化学品”改为“危险化学品运输车辆”。)
5．(1)茶叶源自中国，历史悠久，种类繁多。
(2)拣茶为款同心友　筑室因藏善本书
二、1.B(A.因为/趁、乘；B.听说；C.实在/诚心；D.准备/具有)
2．则岁月之久/害物多矣/岂不可忍一夕之馁/而启无穷之杀也
3．宋仁宗作为一国之君，不因个人的喜好而虚耗民财，体现了他严以自律、仁民爱物的品质。
【参考译文】一天早上，宋仁宗起床后，对身边的大臣说：“昨天晚上因为肚子很饿所以睡不着，于是就特别想吃烧羊。”身边的近臣听到后说：“那皇上为什么不下命令去取几只来？”仁宗听后说道：“近来听说皇宫里只要索要一次，宫外的人便以此为例，天天要宰羊，以备我享用。我是真的担心如果这次我下命令索要了，你们以后就会连夜宰杀，来供应我的不时之需。那么时间一长，就要浪费许多人力物力精力啊！怎么能因为一时的饥饿，而开始无止境的杀戮啊。”
三、1.针对癌症的一般规律进行治疗　考虑到每个病人的个体特点借助“小数据”进行个性化治疗
2．A(A.与文章的第②段内容一致，正确。B.第③段说明“小数据”的重要性，小数据可以看作是一种新的医学证据，并不是没有医学价值，错误。C.与第⑤段中“同一个肿瘤，其细胞的变异也可能不同”不一致，错误。D.第⑦段中“这并不是说大数据就不重要”，并没说大数据远比小数据重要，错误。)
3．不能改，理由一：从①②④段可知，本文不是简单地介绍小数据，而是要说明大数据背景下小数据的重要性；理由二：结合⑥⑦段可知，文章还点出了大数据与小数据在特性功用上的差异；理由三：从文章的结尾，还可以读出，作者想要纠正人们对待大数据和小数据的态度。
周末作业(十八)
一、1.(1)星河欲转千帆舞　(2)采菊东篱下
(3)所以动心忍性　曾益其所不能
(4)感时花溅泪　恨别鸟惊心
(5)自将磨洗认前朝　铜雀春深锁二乔
2．(1)寻觅　(2)遒劲　(3)惟妙惟肖　(4)俯仰生姿
3．C(褒贬不当。)
4．D(谓语语序不当，应将“努力改正”与“随时发现”互换位置。)
5．示例：“汉字危机”是指因为长期使用电脑，许多人提笔忘字，频写错别字的文化现象。
二、1.D(A.驻军/军队；B.到，往/的；C.听/使……听到；D.离开)
2．(1)将军规定，军营中不准纵马奔驰。
(2)他们的将军一定可以(被)偷袭并(被)虏俘的。至于周亚夫，岂能(被)侵犯！
3．①“已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满”可以看出周亚夫将军戒备森严，军纪严明；②“壁门士吏谓从属车骑曰：‘将军约，军中不得驱驰。’”可以看出他治军有方，令行禁止；③“将军亚夫持兵揖曰：‘介胄之士不拜，请以军礼见。’”可以看出他恪尽职守，刚正不阿。
三、1.“它坐在树的枝头，不停地唱歌”——喜欢歌唱；“用它突出的嘴——一个精巧的吸管，尖利如锥子，收藏在胸部——刺穿饮之不竭的‘酒窖’”——自食其力；“蚂蚁是顽强的乞丐，而勤苦的生产者却是蝉呢”——勤劳的生产者。
2．(1)如“用它突出的嘴——一个精巧的吸管，尖利如锥子，收藏在胸部——刺穿饮之不竭的‘酒窖’”可以看出蝉的生活习性，让我们获得科普知识。 (2)如“这位歌唱家不得已抛开自己所做的井，悄然逃走了”，采用了拟人手法，表现了蝉的无可奈何，显得行文生动活泼，语调轻松诙谐，充满了盎然的情趣，这些显著的艺术特色让它成为一部文学经典。
3．“最坏的罪犯，要算蚂蚁了”将蚂蚁夺食的行为比作了人类世界的罪犯，不仅是罪犯，还是“凶悍的强徒”；而将蝉比作歌唱家。“七月时节，当我们这里的昆虫为口渴所苦，失望地在已经枯萎的花上，跑来跑去寻找饮料时，蝉则依然很舒服，不觉得痛苦”将蝉的安逸舒适也描写得淋漓尽致。专题复习

专题一　古诗文默写及鉴赏
一、略，见早读材料。
二、1.相顾无相识　长歌怀采薇
2．日暮乡关何处是　烟波江上使人愁
3．大漠孤烟直　长河落日圆
4．仍怜故乡水　万里送行舟
5．乱花渐欲迷人眼　浅草才能没马蹄
6．采菊东篱下　悠然见南山
7．感时花溅泪　恨别鸟惊心
8．黑云压城城欲摧　甲光向日金鳞开
9．东风不与周郎便　铜雀春深锁二乔
10．天接云涛连晓雾　星河欲转千帆舞
11．老骥伏枥　志在千里　烈士暮年　壮心不已
12．岂不罹凝寒　松柏有本性
13．柴门何萧条　狐兔翔我宇
14．此物何足贵　但感别经时
15．无可奈何花落去　似曾相识燕归来
16．轻舟短棹西湖好　绿水逶迤　芳草长堤　隐隐笙歌处处随
17．金陵城上西楼　倚清秋　万里夕阳垂地大江流
18．常记溪亭日暮　沉醉不知归路
三、1.(1)少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。
(2)A(图中诗歌所写季节是秋季，A是暮春，BCD都是秋季。故选A。)
2．(1)劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。
(2)D(ABC的感情基调都是伤感的，D是愉悦的。故选D)
3．(1)人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。
(2)D(图中古诗属于山水田园诗，与ABC选项相同。D项属于羁旅诗。故选D。)
4．(1)破；深；念家悲己忧国(或“挂念亲人和心系国事”)
(2)C(A.借秋天的树和落晖寄寓了诗人孤独、落寞的情怀。B.借“鸟飞”“云去”烘托了诗人心灵的孤独和寂寞。C.本句是作者以落花自喻，表明自己虽辞官回乡，但仍关心国家前途命运的高尚品质，是借物喻人的写法。D.“柳”与“留”谐音，是离别的象征，“轻尘”“客舍”也都暗示了旅行的目的，巧妙地点出了送别的时间、地点和环境。融情于景，表达对友人深厚的情意。故选C。)
5．(1)D(D项中“字形端正”“结构匀称”并非草书的字形特点。)
(2)D(A.清明节；B.春节；C.重阳节；D.未涉及节日。)
专题二　字词拼写
1．(1)建树　(2)教诲　(3)触目伤怀　(4)巧妙绝伦
2．(1)嶙峋　(2)遏制　(3)筋疲力尽　(4)殚精竭虑
3．(1)潇洒　(2)黝黑　(3)登堂入室　(4)重峦叠嶂
4．(1)斟酌　(2)娴熟　(3)诚惶诚恐　(4)惊心动魄
5．(1)蒙昧　(2)狼藉　(3)和颜悦色　(4)惟妙惟肖
6．(1)喧嚣　(2)开垦　(3)正襟危坐　(4)白手起家
7．(1)翘首　(2)诘责　(3)俯仰生姿　(4)长途跋涉
8．(1)簇拥　(2)踌躇　(3)无动于衷　(4)眼花缭乱
9．(1)咆哮　(2)窒息　(3)因地制宜　(4)摩肩接踵
10．(1)遒劲　(2)颁发　(3)鹤立鸡群　(4)深恶痛疾
专题三　词语运用
【类型一　判断词语运用的对错】
1．D(“惟妙惟肖”不能修饰“讲语法”。)
2．C(“抑扬顿挫”是形容声调的，不能用来形容情节。)
3．B(“简陋”不能用来形容题目。)
4．C(“锐不可当”是褒义词，不能用在此处。)
5．A(“牟取”为贬义词，不能用在此处。)
6．D(“色彩斑斓”与“红旗”前后矛盾。)
7．C(“引颈受戮”指不作抵抗而等死。含贬义，不适用于此句。)
8．B(“沉湎”多形容陷入不良的生活习惯难以自拔，表达消极的感情色彩。)
9．D(应用“事半功倍”。)
10．A(“攫取”含贬义。)
【类型二　判断词语运用是否得体】
1．D(“令尊”是对别人的父亲的尊称，这里应改为“家父”。)
2．C(敬谦不得体，可将“尊称”改为“称呼”。)
3．B(“令嫒”是敬辞，敬称别人的女儿。此处应用“犬女”。)
4．C(抛砖引玉：谦辞，比喻用自己不成熟的意见或作品引出别人更好的意见或好作品，不能用在对方身上。)
5．D(“惠顾”指光临、惠临，多用于商家欢迎顾客。此处应改为“光临”。)
专题四　病句修改
1．(1)①　把顿号删除
(2)④　删去“特有的”
⑤　将“人类艺术宝库中的珍品”与“中华民族的艺术瑰宝”互换位置
2．继腾讯体育等企业入驻后，全民畅读艺术书店和极限运动公园也即将开放。(解释：“极限运动公园准备即将开放”中“准备”和“即将”重复，可删去“准备”。后面介绍了“全民畅读艺术书店”和“极限运动公园”的情况，所以段首领起句中应包括这两部分，在“极限运动公园”前面添加“全民畅读艺术书店和”。)
3．B(两面对一面，在“齐心协力”前加上“能否”。)
4．C(应改为“精力还很充沛，身体还很健壮”。)
5．A(删去“不必要的”。)
6．A(删去“左右”。)
7．A(应在“做贡献”后面加上“的号召”。)
8．C(成分赘余，应删掉“约”或者“左右”。)
9．C(应在“采取”前加“能否”。)
10．D(将“推广并探索”改为“探索并推广”。)
专题五　仿写句子，压缩语段
【仿写句子】
1．从冰雪的消融中　我们读出了春天的脚步　从穿石的滴水中　我们读出了坚持的可贵
2．旅途中依靠的大树　摔倒后搀扶的身影
3．端午　我们吃粽赛舟力争上游　中秋　我们吃饼赏月共聚天伦
【压缩语段】
1．(1)示例：您为国逆行，英勇抗疫，爱国爱家赤子情深。您是大写的中国人，向您学习！
(2)示例：浇灌祖国成长的森林，为家庭积攒沁人的阴凉。/培育祖国富强的花卉，为家庭凝聚怡人的芳香。
2．(1)①以“讲故事”形式，展现了中华民族的历史进程；②六个部分集思想性、知识性、生动性与趣味性于一体；③设计精美，吸引青少年。
(2)①示例：展示辉煌中国梦/展现灿烂中华史　②示例：辛勤学子/阳光少年
3．(1)餐饮业开启“小份菜”模式。
(2)倾城齐力尽辛勤(或“全民齐力尽辛勤”)
专题六　课内文言文阅读
(一)1.于，这里是在的意思　同“缺”，空隙、缺口　即使　飞奔的马　快　急流　茂盛　甚，很　连接　消失　所以
2．A(A.飞奔的马；B.在/如果；C.极，最/阻断、断绝；D.白色的/没有装饰的)
3．(1)如果不是在正午，就看不到太阳；不是在半夜，就看不到月亮。
(2)倘若碰到皇帝的命令要急速传达，有时候清早(坐船)从白帝城出发，傍晚便可到达江陵。
(3)中间相距一千二百里，即使骑着骏马，驾着疾风，也没有这么快。
(4)水清树荣，山高草盛，有很多趣味。
(5)(在秋天)每到天刚放晴的时候或下霜的早晨，树林和山涧之中一片肃杀、凄寒。高处的猿猴拉长声音啼叫。
4．连绵　高峻　从江面仰视的角度侧面描写出两岸山峰的高峻峭拔
5．D(是运用了侧面描写的手法。)
(二)1.四季　都　消散　坠落　从　参与。这里有“欣赏”“领悟”的意思
2．B(A.结构助词“的”/代词，它；B.判断词；C.参与/连词，和、同；D.交相/交往。)
3．(1)山川景色的美丽，自古以来就是文人雅士共同谈论的。
(2)清晨的薄雾将要消散，猿、鸟此起彼伏地鸣叫着。
(3)夕阳快要落山了，水中潜游的鱼儿争相跃出水面。
(4)自从南朝的谢灵运以来，就再也没有人能够欣赏这种奇丽景色了。
4．言外之意是自从南朝谢灵运以来，只有自己才会欣赏这种奇境。表达了作者对谢灵运的仰慕之情，并抒发了欣赏山水时不同凡响的审美感受，以及自我欣赏、自鸣得意之情。
5．C(以骈句为主。骈句是指结构相似、内容相关、行文相邻、字数相等的两句话。)
(三)1.想要　考虑，想到　于是　到　睡　一起　大概是　只是　罢了
2．D(A.纵横/梗塞；B.哪/为什么；C.照入/在国内；D.只是。)
3．(1)想到没有人与我共同游乐，于是来到承天寺寻找张怀民。
(2)张怀民也还没有睡觉，(于是)我们一起在院子里散步。
(3)庭院中的月光如积水般清明澄澈，仿佛有藻、荇交错其中，大概是竹子和柏树的影子吧。
(4)只是缺少像我俩这样的闲人罢了。
4．“闲”字是本文的文眼，“闲人”是本文的点睛之笔。
5．D(描绘庭中景物没有写水。)
(四)1.都　跟，随　超过　飞奔的马　凭借　冲击，撞击　同“啭”，指蝉鸣　至、到达　平息　治理　同“返”，返回
2．C(A.向上/在上边；B.凭借/背；C.飞奔的马；D.笔直/直接)
3．(1)(我乘船)随着江流飘荡，任凭船随意向东或向西漂流。
(2)湍急的江流比箭还快，汹涌的大浪就像飞奔的马。
(3)山峦凭借(高峻的)地势，争着向上，仿佛都在争着往高处远处伸展。
(4)那些极力追求名利的人，看到这些雄奇的山峰，就会平息名利之心。 
(5)那些忙于治理国家大事的人，看到这些幽深的山谷，也会流连忘返。
4．“鸢飞戾天者”与“经纶世务者”分别指追逐名利的人和热衷于官场的人。
5．B(应是表现富春江水之清。)
(五)1.围　护城河　武器装备　放弃　离开　这里是限制的意思　巩固　震慑　少　极点　同“叛”，背叛　归顺，服从
2．D(A.这样/……的样子；B.凭借/认为；C.音节助词/代词；D.语气词，用于句首。)
3．(1)有利于作战的天气、时令，比不上有利于作战的地理形势；有利于作战的地理形势，比不上作战中的人心所向、内部团结。
(2)但守城一方还是弃城而逃，这是因为作战的地理形势比不上人心所向、内部团结啊。
(3)使人民定居下来(而不迁到别的地方去)，不能靠疆域的边界，巩固国防不能靠山河的险要，震慑天下不能靠武器的锐利。
(4)能行仁政的君主，支持、帮助他的人就多，不行仁政的君主，支持、帮助他的人就少。
(5)凭着天下人都归顺的条件，去攻打那连亲属都背叛的君主，所以能行仁政的君主不战则已，战就一定能胜利。
4．天时不如地利　地利不如人和
5．D(“法治”有误，应是在说他的“仁政”主张。)
(六)1.真正　害怕　停息　这　怎么　是　行冠礼　教导　告诫　同“汝”，你　恭敬　谨慎　准则　住　最宽广的住宅　站在　最正确的位置　走　最正确的道路　遵循　走　道路　使……迷惑　使……动摇　使……屈服　是
2．A(A.的确、真的；B.志向，抱负/做的标志；C.叫做/认为；D.使屈服/屈尊)
3．(1)他们一发怒，诸侯就都害怕；他们安静下来，天下就会太平。
(2)这怎么能算大丈夫呢？
(3)(大丈夫应该)住进天下最宽广的住宅——仁，站在天下最正确的位置——礼，走着天下最正确的道路——义。
(4)富贵不能使他迷惑，贫贱不能使他动摇，威武不能使他屈服。
4．①讲仁德，守礼法，做事合乎道义；②无论得志与否，都不放弃做人的原则；③富贵不迷乱，贫贱不动摇，威逼不屈服。
5．C(应该是“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”三句。)
(七)1.被任用　选拔　所以　给　这样的　使……痛苦
使……劳累　使……经受饥饿之苦　财资缺乏　违背　扰乱　使……受到震撼　使……坚忍　同“增”　犯错误　同“横”，不顺　有所作为　表现　了解　在国内　同“弼”，辅佐　在国外　匹敌　常常
2．D(A.这样的/是；B.起，被任用/显露；C.犯过错/经过；D.集市。)
3．(1)所以上天将要下达重大使命给这样的人，一定要先使他内心痛苦，筋骨劳累。
(2)(通过这些)来使他的心受到震撼，使他的性格坚忍起来，以不断增长他的才干。
(3)内心忧困，思虑堵塞，然后才能有所作为，(一个人的想法只有)表现在脸色上，流露在言谈中，才能被人们了解。
(4)(一个国家)在内部如果没有坚守法度的大臣和辅佐君王的贤士，外部如果没有能匹敌的邻国和外患的侵扰，这个国家往往就容易灭亡。
(5)了解到这一切之后，就会明白常处忧愁祸患之中可以使人生存，常处安逸快乐之中可以使人死亡的道理了。
4．印证了孟子：“①天将降大任于是人也，必先苦其心志……曾益其所不能；②入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡”的说法。(第二问略，答出是否有现实意义，观点明确，言之成理即可)
5．C(应是先个人再国家。)
(八)1.古代计量面积用语　将近　苦于　阻塞　曲折，绕远　商量　你，你们　尽　直　赞同　况且　放置　带领　扛，肩负　更替　同“慧”，聪明　顽固　比得上　即使　没有　听说　停止　诚心　放置　同“垄”，高地　隔绝
2．D(A.连……都……；B.才；C.背着；D.况且/将近。)
3．(1)凭你的力气，连魁父这样的小山丘都不能削减，能把太行山、王屋山怎么样呢？况且往哪里放置土石呢？
(2)冬夏换季，才往返一次。
(3)就凭你老迈的年纪和残余的气力，连山上的一点草木(都)动不了，又能把泥土石头怎么样呢？
(4)你思想顽固，顽固到了不可改变的地步，连寡妇和小孩都比不上。
(5)子子孙孙无穷无尽，可是山不会增高加大，还担心挖不平吗？
4．①山高大，人手少 (方七百里，高万仞；荷担者三夫)；
②年老力衰(年且九十)；③路途遥远(寒暑易节，始一反焉)；④工具简陋(叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾)。
5．D(被感动的并非操蛇之神。)
(九)1.驻军　防备　慰劳　军队　到　军营　不久　到　同“披”，穿着　将要　听从　皇帝发布的命令　经过　不久
派　使者　想要　于是　传令　规定　缓慢地　前行　披甲戴盔　行跪拜礼　被　感动　同“轼”，扶轼　致意　离开　已经　感到惊诧　先前　像　一定　被侵犯　赞叹
2．A(A.于是，就；B.经过/居住；C.随从/连接；D.必，一定/顽固。)
3．(1)不久来到了细柳军营，军中官兵都穿戴盔甲，刀出鞘，张开弓弩，把弓拉满。
(2)于是文帝就派使者手持符节去告诉将军：“我要入营慰劳军队。”
(3)文帝被感动了，表情严肃起来，扶着车前横木俯下身子，表示敬意，并派人向周亚夫致意说：“皇帝敬重地慰劳将军。”
(4)先前霸上、棘门的驻军，简直就像儿戏一样，他们的将军是一定可以偷袭并俘虏的。
(5)至于周亚夫，哪里是能够侵犯的呢？
4．课文先写在霸上和棘门军营的情况，为后面写文帝在细柳营遇到的情况做铺垫并由此引出多处对比。对比之中突出了细柳营军纪的严明和周亚夫“真将军”的风范。
5．B(直接描写笔墨并不多。)
专题七　课内外文言文比较阅读
(一)1.(1)极高的　(2)空　(3)同“缺”，空隙，缺口
2．即使骑上飞奔的马，驾着疾风，也没有这么快。
3．“三峡七百里，惟言巫峡长”；秋季，因为杨诗最后提到“山空夜猿啸”，诗人听到了猿啼声；而《三峡》第四段写秋景时提到“常有高猿长啸”，因此判断为秋季。
4．《三峡》描写三峡不同季节的山和水的特点，表达了作者对壮丽山川的热爱与赞美之情。而《巫峡》中作者通过对悬崖峭壁、巫峡风险的描绘，联想到仕途的凶险莫测；“忠信”四句表达自己恪守以忠事君、以信处世，不畏艰险的信念；但此时身处逆境，无故被殃及，表达了内心的怨愤不平，无可奈何。
【乙】【参考译文】七百里的三峡中，人们说惟有巫峡最长。岩峦重叠一望无际，层层壁立的峭崖上达云霄。极高的峭壁横立江中，上面长满青苔，就是在夜里也看得很清楚。下面流急浪险，哪怕没风也波涛喷激，令人心惊。只要自己光明磊落，恪守着以忠事君、以信处世的准则，像这样泛舟历险又有什么可忧惧？可以乘舟到达砥柱山，可以漂浮到吕梁山。美人现在在哪里呢？只剩下灵芝徒然吐露芬芳。听到峡中凄厉哀绝的猿啸，征人不由得一阵伤感，潸然泪下了。
(二)1.(1)于是，就　(2)共同，一起　(3)缘故，原因
2．D(A.年轻时/一会儿；B.见到/了解；C.神情/企图；D.到。)
3．(1)(我)解开衣服，正打算睡觉，这时月光照进门里，(十分幽美，动人游兴)，于是我高兴地起来走到户外。
(2)这是我的老朋友陈季常(或陈慥)，为什么在这里？
4．俯而不答/仰而笑/呼余宿其家
5．①苏轼：被贬官；方山子：“不遇”。②苏轼：寻友、赏景；方山子：隐居。
【乙】【参考译文】方山子，是光州、黄州一带的隐士。年轻时，仰慕汉代游侠朱家、郭解的品行，乡里的游侠之士都推崇他。(等到他)年岁稍长，就改变志趣，发奋读书，想以此来驰名当代，但是一直没有交上好运。到了晚年隐居在光州、黄州一带名叫岐亭的地方。
我因贬官居住在黄州，有一次经过岐亭时，正巧碰见了他。我说：“哎，这是我的老朋友陈慥陈季常呀，怎么会在这里呢？”方山子也很惊讶，问我到这里来的原因。我把原因告诉了他，他低头不回答，继而仰天大笑，请我住到他家去。他的家里四壁萧条，然而他的妻子儿女奴仆都显出怡然自得的样子。
(三)1.C(有的)
2．号令明/赏罚信/与众共甘苦寒暑/故下争致死力
3．张巡只要见一次问过姓名，以后没有不认识的。
4．周亚夫具有恪尽职守、治军严明、带兵有方、严守军纪的品质。张巡具有推诚待人、无所疑隐、身先士卒、临敌应变、出奇无穷、赏罚分明，与士卒同甘共苦的品质。相同点：作者都是通过正面、侧面描写相结合的写法来刻画人物形象的。
【乙】【参考译文】张巡起先守睢阳时，士兵将近万把人，城里居住的人家，也将近几万，张巡只要见一次问过姓名，以后没有不认识的。前前后后历经大小四百多次战役，杀伤贼兵十二万人。每当作战的时候，有的兵将想要后退逃散，张巡站在阵地上，对将士们说：“只要我还在阵前，你们就应该跟我一起与敌人决一死战。”将士们没有敢不回来的，拼死杀敌，最终打败敌军。张巡待人坦诚，推心置腹，从不怀疑别人，对部众没有隐瞒；在和敌人作战的过程中，善于随机应变，出奇制胜；号令分明，赏罚公开令人信服，体恤将士，和他们同甘共苦，所以，将士们都甘心为他拼死效力。
专题八　名著阅读
第一部　《红星照耀中国》
(一)1.C(第③段中“红军主力部队正在西进，目标显然是在龙街——长江上游为数不多的几个通航点之一——横渡长江”和第④段“在荒芜的云南山地，长江深入巨大的峡谷，急速穿行”可知红军准备西进横渡长江，这里的龙街和第⑤段“红军似乎并没有意识到自己的命运，仍然继续兵分三路向西朝着龙街方向疾进”中的龙街渡口位于金沙江中段，金沙江位于长江上游，第⑤段中“不过有天晚上，红军的1个营突然不知不觉地调转方向，经过一天一夜的强行军，奇迹般地行进了85英里，在黄昏时赶到附近另一个可能的渡口——皎平渡”，皎平渡是金沙江南岸的一个渡口，由以上内容并结合红军长征路线图可推断夜袭皎平渡应标注在C处)
2．迂回
3．示例：我觉得红军长征能取得胜利靠的是具有坚定不移的革命信念和不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的革命精神。你看红军冲破国民党反动派的围追堵截，克服雪山草地的自然险阻，战胜党内分裂的危机，最后在陕北胜利会师。
(二)1.甲：张学良；乙：徐特立；丙：朱德
2．示例：
(1)张学良：我用“④”点赞张学良，因为他不负言，在东北易帜，通电全国，加入国民政府，捍卫国土的完整；他高举民族大义的旗帜，发动西安事变，停止内战，共同抵御外敌入侵。
(2)徐特立：我用“①”点赞徐特立，因为他不断追求进步，五十岁高龄加入中国共产党；他年逾花甲仍心系教育，主持苏区扫盲工作，进行教育试验，赢得苏区人民的尊重。
(3)朱德：我用“②”点赞朱德，因为他主动找寻党的足迹，积极向党组织靠拢，组织参加南昌起义；他在井冈山上，与毛泽东同志会师，整编部队，推动革命，震慑敌人。
3．(1)示例：读红色名著，学长征精神。
(2)示例一：井冈山，革命摇篮，我们在这里体会星星之火的无穷力量。
示例二：遵义，转折之城，我们在这里探寻中国革命的伟大历史转折。
示例三：延安，革命圣地，我们在这里感受老一辈革命家艰苦奋斗、自力更生的伟大精神。
第二部　《昆虫记》
(一)1.D(图四是圆网蛛的窝)
2．我推荐②圣甲虫。因为圣甲虫勤劳能干、吃苦耐劳、不怕脏、不怕累，遇到困难不折不挠，遭遇不公绝不抱怨，对待家庭尽心尽责，总能在最短时间内快速高效完成垃圾转化工作，在清洁环境的岗位上做出了巨大贡献。
3．材料三。原因：材料三以科学平实而准确的语言说明蟋蟀发音的原理和构造。这与《昆虫记》语言风格不符。我认为法布尔语言有两大特点∶一是常以拟人手法表现昆虫世界，读来情趣盎然。比如材料一中的蝉是个十足的音乐爱好者。二是充满艺术趣味。《昆虫记》也是优美散文。比如材料二中作者对薰衣草和百灵鸟歌唱的描绘，吸引读者体会散文般的语言之美。
(二)1.红蚂蚁不善于哺育儿女也不会寻找食物，靠俘获的小黑蚂蚁供养它们。
2．①该书让我们了解到昆虫的生活和习性；②该书让我们感受到作者对生命的尊重、对自然万物的赞美(或感受到作者对生命的敬畏)；③该书让我们体会到实地观察与反复实验相结合的研究方法(或体会到作者积极探索、求真务实的科学精神)。
3．示例：我推荐红蚂蚁参评“最强大脑”。红蚂蚁具有神奇的记忆力，能凭着对沿途景物的记忆找到回家的路。即使出征的路程很长，需要几天几夜，但只要沿途不发生变化，它们也照旧能记住回家的路。(可推荐“蟋蟀”参评“建筑大师”，“隧蜂”参评“劳动模范”，推荐“大孔雀蝶”参评“最美佳丽”。)
活页测试卷


第一单元达标测试
一、1.(1)犹有竟时　(2)岂不罹凝寒　(3)行止依林阻
狐兔翔我宇　(4)路远莫致之　此物何足贵
(5)老骥伏枥　志在千里　烈士暮年　壮心不已
2．(1)溃退　(2)仲裁　(3)屏息敛声　(4)惊心动魄
3．C(第一句中“截止”表示到某个时间停止，强调“停止”；“截至”表示停止于某个时间，强调“时间”，此处用后者。第二句是转折关系，排除A、D。第三句“惠存”是敬请保存，用于此处不妥。)
4．A(②有误，句式杂糅，应删去“等组成”；④有误，语序不当，将“不少”放到“民国”前面。)
5．标题：第七次全国人口普查结果公布
理由：扣住导语进行压缩，简要概括了新闻材料中的主要事件，使人一目了然。
二、(一)
6．(1)同“缺”，空隙、缺口　(2)甚，很　(3)白色　(4)仿佛
7．(1)空旷的山谷传来猿啼的回声，声音悲凉婉转，很久很久才消失。
(2)古人曾说：“水不是石匠的凿子，却能穿透岩石。”确实是如此呀！
8．往来遥观者/常若雾露沾人/窥深悸魄
9．下龙门，流浮竹，非驷马之追也。
10．A(《三峡》一文，写山的句子主要是“两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日”以静为主。选项A中“写山，以动为主”表述错误。)
11．同：二水既盛且速。异：黄河的孟门之水气势恢宏。
描写方法运用上的相同之处：都运用了正侧面描写相结合的方法。
【乙】【参考译文】孟门，就是龙门的入口。实在是河中的巨大隘口，又被称作“孟门津”。传说中龙门是大禹所凿出，河道因被水冲击而非常宽阔，水被山所夹很长的一段，两边都是悬崖，高处的巨石好像靠在悬崖上就要掉下来似的。古人曾说：“水不是石匠的凿子，却能够进入石头中。”果然不错！龙门水流交汇冲击，白色的水汽像云一样飘在空中，来来往往遥远观看的人，常常会觉得仿佛被雾露沾湿似的，往云雾的深处望去真有一种撼人心魄的感觉。河水激起万重浪，有如瀑布千丈，河水好像愤怒的赑，波浪像崇山峻岭，激流交叠，直奔下游而去。我这才知道慎到乘竹筏下龙门的时候，四匹马拉的车也绝对追不上。
(二)
12．①时效性强(及时性)，11月16日发出的这则消息是针对北京11月12日出现的有关鼠疫的情况进行的报道。这体现了消息很强的时效性。②真实性，准确性，消息中对两名患者和其他接触者的情况作了准确的说明，“略有”“部分”等词的运用都体现了消息的真实客观。③简短，是新闻消息体裁的一大特点。④写作上成倒金字塔形。先重要事实再次要内容。(能回答出其中三点即可得3分)
13．D(A.有误，结合“鼠疫的主要宿主不是城市人常识中的老鼠，而是看上去又可爱又萌的野生鼠类”可知，“鼠蚤是其主要宿主”说法错误；B.有误，“鼠疫出现的机率最大”属无中生有；C.有误，结合“鼠疫为自然疫源性传染病，主要在啮齿类动物间流行，鼠、旱獭等为鼠疫耶尔森菌的自然宿主”可知，此项说法属无中生有。)
14．示例：王阿姨，您不用太担心。鼠疫其实一直都存在，偶尔会传染给人，它没有我们想象中那么恐惧。鼠疫虽然传染性很强，但是国家已经形成了一套严格的防控体系。 目前，两名鼠疫患者已经得到了妥善的救治，内蒙古卫健委也已赴当地查鼠疫传染源。您去锡林郭勒盟旅游只要注意不要密切接触当地的土拨鼠等野生动物，尤其不要剥食野生动物，就不会有太大风险。祝您有个愉快的旅行！
(三)
15．茶室里的器皿别致，布置空谷幽兰之境；摄影作品拍出了植物的灵魂；提壶泡茶动作充满敬畏，入得清净之境；能辨析出茶叶罐因底部突起的线条多了半毫米左右而不雅致；做儿子的榜样，呵护妻儿，用心过简单的生活。
16．文章第③段插叙了对小蔡的摄影作品的观赏感受，与小蔡的对话，显示了小蔡能沉心静气，去听懂万物语言的境界；第⑫段插叙了小蔡当好儿子榜样，用心过好生活的普通家庭生活小事，表现了小蔡对生命的别样敬畏，是小蔡超然于物外的审美境界。
17．(1)这句话运用了动作描写，同时长句、短句、对称句式交错，语言丰富且变化，富有画面感、美感，写出了小蔡泡茶的动作一气呵成、充满敬畏之情。
(2)“镌刻”强调印象极其深刻，突出了小蔡懂得了对生命的敬畏，立志要做儿子榜样的决心。
18．从内容角度看，选文所写的小蔡处处追求高境界的故事，自然引发了对境界的联想和思考；从主题角度看，选文在结尾处借题发挥，画龙点睛地指出“写作，同样讲究境界”，表明本文真正的意图是借小蔡的故事阐述写作的道理，写作的境界与作者的学识修养、人格魅力相关，只有敬畏生命，才会有写作和做人做事的真境界。
三、19.略。
附加题
20．少年；出身贫寒；对红军和共产党非常忠诚；相信革命一定能胜利。
21．红军对待人们好，把土地分给百姓；红军代表贫苦人们的利益；红军反抗剥削、解放穷人；红军是革命的军队，打地主和帝国主义。
22．斯诺通过采访红军将领、深入红军生活、对话农民、拍摄照片等方式，搜集掌握了许多关于红色中国的真实材料；融入真切的感受和体验，客观地撰写了《红星照耀中国》这部纪实作品。他深入一线搜集资料的方式和客观的写作态度值得我们借鉴。
第二单元达标测试
一、1.(1)松枝一何劲　(2)烈士暮年
(3)飞漱其间　清荣峻茂　(4)柴门何萧条　狐兔翔我宇
(5)庭中有奇树　绿叶发华滋　攀条折其荣　将以遗所思
2．(1)凄然　(2)慰勉　(3)正襟危坐　(4)筋疲力尽
3．B(目不斜视：眼睛不偷看旁边。 比喻为人行止端方。也形容只朝一个方向看。心无旁骛：形容心思集中，专心致志。更能恰当形容居里夫妇用心专一的精神。浇灌：指浇水、灌溉，比喻付出心血的意思。灌溉：把水输送到田地里。结合语境分析选B。)
4．C(语序不当，应将“增长人的知识”与“提高人的修养”位置对调。)
5．渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。
6．D(ABC项都是表达对友人的依依惜别之情，D项是表达思乡之情。故选D。)
二、(一)
7．(1)共同，一起　(2)都　(3)消散　(4)实在
8．(1)夕阳快要落山了，水中潜游的鱼争相跃出水面。
(2)自从南朝的谢灵运以来，就再也没有人能够欣赏到这种奇丽的景色了。
9．B(A.天/每天；B.发现；C.像/你；D.在/向。)
10．负土而出/争为奇状者/殆不可数
11．(1)奇　奇状
(2)【甲】文“晓雾将歇，猿鸟乱鸣；夕日欲颓，沉鳞竞跃。”由静到动，描绘出一幅秀美、富有生机的山川图；【乙】文“其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪”把向下的岩石比作牛马饮于溪，生动形象写出岩石的奇形怪状。(或“其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。”把向上的岩石比作熊罴之登于山，生动形象写出岩石的奇形怪状。
【乙】【参考译文】(我)发现西山后的第八天，沿着山口向西北走两百步，又发现了钴鉧潭。钴鉧潭西面二十五步(的地方)，在水流急而深处是一道阻水堰。堰顶上有一座小丘，(小丘)上面生长着竹子和树木。小丘上的石头突出隆起、高然耸立，破土而出、争奇斗怪的，几乎(多得)数不清。那些重叠着、相负而下的石头，好像是(俯身)在小溪里喝水的牛马；那些高耸突出、如兽角斜列往上冲的石头，好像是在山上攀登的棕熊。
(二)
12．石墨烯是什么　石墨烯的非凡性能　展望了石墨烯极佳的研发前景
13．A(最后一句表述不符合实际，因为“现在仍有制备上的困难和成本限制等问题”)
14．示例：小姨，您每天的工作感染病毒的概率很高，用石墨烯口罩比普通口罩更安全。因为这种口罩利用了石墨烯的超强的致密性能和吸附性能，比普通口罩更耐用并且更能挡住新冠病毒的传播。您说对吗？(语言得体1分，内容合适3分)
(三)
15．①关心金桂开放时间，反驳父亲对桂花的评价；②摇桂花；③制作桂花卤；④做桂花茶，剩余的作枕头心子；⑤让茶花叶都归根。
16．这句话运用了比喻和对比的手法，生动形象地突出了银桂一年到头月月开，金桂开得快谢得也快的特点。
17．①作者笔下的桂花香气浓郁、美化环境、用途多样、有益身心。②作者在桂花卤、桂花茶上寄予着对母亲心灵手巧、勤劳能干的赞美；对家乡、对亲人、对童年的喜爱和怀念；对亲人、童年的逝去，远离家乡的伤感。
18．①第⑦段突出表现了本文作者的母亲心灵手巧的特点；链接材料突出表现了朱德母亲勤劳能干的特点。
②本文第⑦段运用对比手法，将母亲制作的与一般人家制作的桂花茶进行比较，从而突出母亲的心灵手巧。链接材料运用侧面描写的手法，从朱德的所见所感、自觉帮母亲劳动等内容，侧面表现了朱德母亲勤劳能干的特点。
三、19.略
附加题
20．原因：①战略转移抢占先机；②革命领导人的英明领导；③红军不怕牺牲的精神；④红军对于少数民族自治的政策；⑤红军对革命一定取得胜利的坚定信念。
21．打破了蒋介石妄图把红军变成第二个石达开的反革命迷梦，是红军长征中具有战略意义的重大胜利之一。这次胜利也体现了红军无限忠于人民革命事业的大无畏精神。
22．示例：认同。①过大草地，深入大草原。红军找不到食物、陷入沼泽地，但红军最终经受住了考验；②爬雪山。红军翻越的雪山，大多海拔在4000米以上，空气稀薄，白雪皑皑，许多人成为了丰碑，但无人放弃；③四渡赤水。红军在与国民党军队实力悬殊的情况下，取得巨大的胜利，由此可见，斯诺的观点正确。
第三单元达标测试
一、1.(1)江入大荒流　(2)黄鹤一去不复返
(3)虽乘奔御风　不以疾也
(4)几处早莺争暖树　谁家新燕啄春泥
(5)单车欲问边　属国过居延　征蓬出汉塞　归雁入胡天
2．(1)建树　(2)畸形　(3)殚精竭虑　(4)诚惶诚恐
3．D(“屏息敛声”与“大喊大叫”相矛盾。)
4．A(不合逻辑，应去掉“避免”或“减轻”。)
5．(1)2020年，中国是全球唯一实现经济正增长的国家。
(2)示例：经济增长，百姓和乐。
二、(一)
6．C(A.照进/进入；B.想要/快要；C.于是，就；D.和/参与)
7．(1)庭院中的月光好像积水般澄澈，仿佛有藻、荇交错纵横，大概是竹子和柏树的影子吧。
(2)只是缺少像我俩这样的闲人罢了。
8．好在用拟人的手法，写月色似乎也通人情，善解人意，知道人的寂寞，主动来做伴。   
(二)
9．D(缘故)
10．公为尚书时/其人以吏来京师/惧不为容/公荐用之
11．正直无私、胸怀宽广、善用人才。
【参考译文】金忠对别人的一点德行都必定称赞，即使是一贯和他意见不同的人，只要那人有好的地方，他也没有不表彰的。他同乡有个人曾经多次为难、侮辱他，他任兵部尚书时，那人也到京城来做官，害怕不被他接纳，没想到金忠推荐、任用了他。有人对金忠说：“那人不是和你有怨恨吗？”金忠说：“我看他的才能可用，为什么因为私怨掩盖别人的长处呢？”
(三)
12．①木雕的用武之地日益减少；②经济效益差；③从事生产的人越来越少。
13．D(全文采取的是先整体再局部再整体的结构方式。)
14．①国家领导人和地方政府对文化遗产的高度重视，是拯救、扶持木雕工艺的发展的重要保证；②在城市发展过程中，保护好包括潮州木雕在内的城市历史文化遗存；③加强非物质文化遗产的保护和传承，积极培养潮州木雕的传承人；④潮州木雕技艺要与时俱进，推陈出新，与人们日常生活的需求相适应。
(四)
15．①祖父带“我”上山寻找鸡油菌　②母亲用鸡油菌给“我”做美味佳肴
16．(1)“躲”是“隐藏”“避开”的意思，运用拟人修辞生动形象地写出鸡油菌不易被人发现的特点，侧面烘托祖父能迅速而准确地找到鸡油菌的经验老到和精明能干。
(2)这句话运用动作描写，巧妙运用“串”“扣”“套”“低头打量”等一系列动词，生动形象地写出了祖父用篾条串鸡油菌的动作娴熟(熟练、小心翼翼、仔细)。表达祖父对鸡油菌的珍视(喜爱、珍爱)或：祖父对自己收获满满的得意(满意、愉悦、喜爱、高兴、快乐)。
17．从表层看，少的有鸡油菌在山野中自然生长形成的美味；从深层看，现在吃不到祖父采摘的鸡油菌了，也吃不到母亲炒的那样好吃的味道，因此还少了和谐温暖的亲情的滋味。所以“我的心头总忍不住飘过一丝惆怅”，这“惆怅”是对纯朴自然的乡野生活和美好童年生活的喜爱与留恋，是对逝去的温暖亲情的思念，也有对城市中缺少的山野之气的遗憾和无奈。
18．示例一：文章以“鸡油菌”为线索组织材料，先后写了寻鸡油菌、采鸡油菌、吃鸡油菌等，表达了对纯朴自然的乡野生活和一去不复返的美好童年的怀念和留恋，以及对逝去的温暖亲情的怀念。贯穿全文，使文章浑然一体。
示例二：文章运用了对比的手法，把现在“我”做的鸡油菌总是少了味道和记忆中母亲做的鸡油菌的山野清香之气形成对比，突出表达了对纯朴自然的乡野生活和一去不复返的美好童年的怀念和留恋，以及对逝去的温暖亲情的怀念。
三、19.略。
附加题
20．【甲】写的是彭德怀；还写了毛泽东和周恩来。
21．从选文对彭德怀性格特征的描写中，我们可以感受到作者的敬佩之情溢于言表，情感态度在文字中自然流露。选文中写到：“红军声称他们百分之八十以上的枪械和百分之七十以上的弹药是从敌军那里夺来的。如果说这是难以置信的话，我可以作证”，可见作者对红军的肯定，直接表明情感态度。
22．A。这句话反映了当时拉铁摩尔阅读《红星照耀中国》时的真实感受。因为新闻封锁，当时外界对于中国共产党、红区及红军的了解极少，而《红星照耀中国》是第一本忠实描绘中国红色区域的著作，所以说它就像焰火一样，照亮了黑暗，使人真实地了解了一个不同的中国。
期中测试
一、1.(1)①几处早莺争暖树　②清荣峻茂　③日暮乡关何处是　④烟波江上使人愁　⑤鸢飞戾天者　⑥窥谷忘反
(2)征蓬出汉塞　归雁入胡天　大漠孤烟直　长河落日圆
2．(1)锐不可当　(2)潇洒　(3)教诲　(4)筋疲力尽
3．D(惟妙惟肖：描写或模仿得非常逼真。用来形容花粉不恰当，用错了对象。)
4．D(成分残缺，应在“人类”前面加上“成为”。)
5．朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
6．D(A项用了赤壁之战中，周瑜与诸葛亮合作，借用东风的典故；B项用了南朝荒淫误国的陈后主所制的乐曲《玉树后庭花》的典故；C项用了伯夷、叔齐隐于首阳山采薇而食的典故；D项用的是拟人的修辞。故选D。)
二、(一)
7．(1)飞奔的马　(2)凭借　(3)穷尽　(4)到达
8．(1)(我乘船)随着江流飘荡，任凭船随意向东或向西漂流。
(2)那些忙于治理国家大事的人，看到这些幽深的山谷，也会流连忘返。
9．C(A.地名里面的字/所以；B.极/断绝；C.助词“的”；D.千回万转/婉转。)
10．秋露为霜/春罗被径/风雨如晦/鸡鸣不已
11．(1)山的共同点：连绵不断，山高险峻。【甲】正面描写和侧面描写相结合，【乙】只运用了正面描写的手法。
(2)抒发了作者喜爱美好的大自然、寄情山水、避世退隐的高洁情趣。
【乙】【参考译文】故鄣县往东三十里，有座青山，悬崖陡峭，连接云霄，山峰直插银河；绿色的屏障千重百叠，清清的河水千回万转。归来的鸟，比翼竞飞；喝水的猿猴，手臂相接，探头水面。秋露变为霜，春草覆盖着小路。风雨突来时有如夜晚，鸡叫声连续不断。我深信这些景物可使人消除疲劳，怡养性情，使人心胸开阔，得到慰藉。
(二)
12．①形成肥沃土壤的最佳团粒结构；②微生物分泌特殊酶类，释放二氧化碳、水、无机营养元素；③造就土壤微生物的居住空间。
13．C(原文是“只有当落叶作为‘有机食物’投入土壤，土壤中有机质来源充分，土壤才能够形成稳定的结构”，“落叶是土壤有机质的全部来源，从而使土壤形成稳定的结构，有助于应对全球气候变化”与原文不符。)
14．认同，①供应土壤肥力原理相似。“落叶”转变为肥力需要被植食性动物食用排便或者进行氧化反应。“秸秆”需要直接或堆积腐熟后施入土壤。②增加土壤肥力的措施。落叶为土壤生态系统提供“食物”。秸秆还田是当今世界一项培肥地力的增产措施。③对于环境有益处。落叶能抵抗全球变暖，秸秆还田可以减少大气污染。
(三)
15．①忧愁/烦恼　②小兰听妈妈讲述过往后承诺考去上海　③家人讨论志愿填报　④忐忑/期待/迷茫
16．这段运用了插叙。①交代了小兰姨妈在上海生活的多姿多彩和小兰母亲在小镇穷困的处境。②补充背景，解释了小兰母亲一直想让小兰去上海读大学的原因。③表达小兰母亲对现在生活的不甘和对美好生活的向往。④为下文小兰决心考上海的大学做铺垫。⑤丰富故事情节。
17．(1)“定定地”写出小兰当时失落无助的神情，形象地表达出是母亲让她去上海而非她自愿的无奈悲伤。
(2)这句话描写了春天生机勃勃的美好景象，反衬出小兰内心的苦闷和忧愁。
18．示例一：这是我的通知书，我终于考上了上海的大学，心里的大石总算落了地。母亲一生辛苦，就为了让我改变命运，去到上海这座大城市，过上好的生活。我终于实现了母亲的梦想。我虽然舍不得这里，但是相信去上海会是对的，也相信母亲的选择。这是人生新的开始，美好的生活在等待我。
示例二：这是我的通知书，但我却开心不起来。这是母亲一直以来的梦想，想必母亲看到这份录取通知书会开心吧。我知道她也是为了我好，但我不想去上海，那里不是我的梦，我想和同学们一起生活在我成长的地方。我相信我的家乡一定会更好，真不知道到了上海会面临什么样的情况！
三、19.略
附加题
20．D(D错误。“轰动时的进军”根据第二段中“从南方出发的长征途上”，可知是红军长征的途中，并非是“正面进攻敌军”)
21.
人物	性格特征	相关事迹
周恩来	A.平易近人，温和文雅	①把胳膊爱护地搭在“红小鬼”的肩膀上，走过乡间田埂。
②第一次与斯诺见面时用英语打招呼，为其规划采访行程。
B.朱德	意志坚定，爱惜部下	①长途跋涉，到上海、北京、柏林找寻共产党。
②与普通士兵同甘共苦，与他们一起娱乐、运动。
贺龙	英勇无畏，善于用兵	C.①传说用一柄刀在湖南建立一个苏区。
②以行军神出鬼没著称，地主士绅闻风都要逃跑。
22.依据：①红军领导与普通士兵同甘共苦，深受士兵爱戴。②红军帮穷人，救中国，得到广大人民的拥护。③红军战士不畏艰险，勇往直前，具有革命乐观主义精神。
第四单元达标测试
一、1.(1)长河落日圆　(2)月下飞天镜
(3)常记溪亭日暮　沉醉不知归路
(4)奇山异水　天下独绝
(5)一曲新词酒一杯　去年天气旧亭台　无可奈何花落去　似曾相识燕归来
2．(1)遏制　(2)吆喝　(3)旁逸斜出　(4)触目伤怀
3．C(“耿耿于怀”含贬义。)
4．D(句式杂糅。正确的改法是删去“的”和“成分是”，或者删去“由”和“配制而成”。) 
5．(1)我校初二年级师生参加“学农教育”活动
(2)示例：学农育英才
二、(一)
6．(1)兴起，指被任用　(2)同“增”　(3)哪一个
7．(1)(一个人的想法只有)表现在脸色上，流露在言谈中，才能被人们了解。
(2)这样以后人们才会明白常处忧愁祸患之中可以使人生存，常处安逸快乐之中可以使人死亡。
8．D(应是“反面论证”。)
9．A(应是：故/天/将降大任于是人也)
10．“人恒过，然后能改；困于心，衡于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻”，先从个人角度正面论证“生于忧患”；“入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡”，再从国家角度反面论证“死于安乐”。
11．他们都认为治理国家要有“忧患意识”。国君只有居安思危，常念“守成之难”，才能使国家基业稳定。
【乙】【参考译文】唐太宗问身边的大臣：“创业与保持成就哪个难？”房玄龄回答说：“国家开始创立时，我们与各地豪强竞相起兵较量使他们称臣，创业难啊！”魏征说：“自古以来的帝王没有不在艰难的时候取得天下，而在安逸的时候失掉天下的，保持成就难啊！”太宗说：“玄龄协助我一起取得了天下，历经百战，九死一生，所以体会到创业的艰难。魏征协助我一起安定天下，常常担心在富贵的时候滋生骄奢，在疏忽的时候发生祸乱，所以懂得保持成就的艰难。但是创业的艰难已经过去；保持成就的艰难，正应该和大家谨慎对待。”
(二)
12．从年龄方面来看，年轻人群体的手机阅读接触率较高，并且手机阅读接触率随着年龄增长逐渐递减；从城乡差别看，手机阅读接触率的差异较大，从男女性别上看，手机阅读接触率的差异并不是很大。
13．C(A.有误，手机阅读是碎片式阅读，也属于阅读的方式；B.有误，根据“碎片化阅读本身并非就代表进步和未来的阅读趋势”，可知手机阅读不一定是未来的主流；D.有误，根据“依然需要有效地引导人们以深阅读为主要方向，而不是以浅阅读来替代深阅读”，可知深度阅读是不可替代的。)
14．示例：虽然数字阅读快速兴起，但纸质阅读并不过时，它是一种进行深度阅读的方式，中学生正处于培养阅读习惯的阶段，更需要一个良好且有质量的阅读环境，所以中学生要更加重视纸质阅读，这样才有利于自己的学习发展。
(三)
15．父亲在大雨大雪天背“我”上学；父亲送“我”到鹅山小学，替“我”铺床被；父亲用船送“我”到无锡考学；在船舱中父亲弯腰低头替“我”缝补棉被。
16．(1)“居然”一词表现了“我”对父亲给自己买皮球的惊讶和意外之情。
(2)在文中指“我”第一次真正心酸的哭。“我”拿着凑来的钱去缴学费，感到十分心酸，深深体会到父亲挣钱的艰难，与以前各种形式的哭的感受大不一样。
17．朱自清笔下父亲的背影在作者心里产生了共鸣，使“我”更深刻地体会到父亲对“我”的关爱，更深刻地领悟到父亲的伟大。
18．①“父爱之舟”把父爱与船联结起来，形象地揭示了父爱对“我”早期成长的承载作用；②“父爱之舟”实指姑爹的渔船，虚指父亲的爱，以此为题，化抽象为具体；③“父爱之舟”是全文的线索，父亲总是以此舟送“我”读书、考学，此舟在文中反复出现，串联起全文内容；④“父爱之舟”情感内涵丰富，以此为题，既写出了父爱的伟大，也见证了“我”的成长。
三、19.略
附加题
20．5～7月多种蜘蛛产卵、护卵。
21．“这套战术”指：首先确定蜘蛛的确切位置，然后探明洞里通道的方向。一切准备就绪后，我用一把小刀沿通道斜插进去，堵住蜘蛛的后路，再用东西在洞口装蜘蛛。同义词：百试百中。
22．(1)《昆虫记》将昆虫鲜为人知的生活和习性生动地揭示出来，使人们得以了解昆虫的真实生活情景。(2)《昆虫记》是优秀的科普著作，也是公认的文学经典。
第五单元达标测试
一、1.(1)芳草长堤　(2)常记溪亭日暮
(3)所以动心忍性　曾益其所不能
(4)犹有竟时　腾蛇乘雾
(5)黄鹤一去不复返　白云千载空悠悠　晴川历历汉阳树　芳草萋萋鹦鹉洲
2．(1)擅长　(2)暴晒　(3)惟妙惟肖　(4)因地制宜
3．B(①“久闻大名”意思是早就听到对方的盛名，多用作初见面时的客套话。不带感情色彩的词，只是表示自己听闻已久，而自己没有任何感情的投入；本句语境是要表达对张老师的仰慕之心，用“久仰大名”更恰当。④“光临寒舍”是在别人到自己家来的时候，为表谦虚和欢迎。本句语境是要表达到老师家里去，因此不恰当。⑥“不耻下问”意思是不以向不如自己的人请教为耻，用于向老师请教不恰当。对照四个选项，B与之一致。)
4．(1)示例一：A，为本校师生带来一场整整一小时的民乐演出(或：为本校师生带来一场一小时左右的民乐演出)。
示例二：B，但演员们精彩的表演仍触动了观众的心(或：但演员们精彩的表演仍触动了观众的心，使观众们心情久久不能平静)。
(2)示例：小顺，顺德演艺中心决定，明天上午十点在演艺中心举行公益演出，班主任让你参加表演，服装、乐器自备。
5．示例一：成长像一幅版画　每一处刀痕都镌刻着你的成功与挫折
示例二：成长像一串珠链　每一颗珍珠都闪烁着你的智慧与美丽
二、(一)
6．C(A.将近/况且；B.赞同/表示约数；C.他(的)；D.结构助词，的/代词，它，指这件事)
7．(1)凭你的力气，连魁父这样的小山丘都不能削减，能把太行山、王屋山怎么样？
(2)冬夏换季，才往返一次。
8．意思上的相同点：都对愚公移山这件事表示怀疑。
情感上的不同点：妻子的话表现出对丈夫的关心和关切，是善意的提醒。智叟的话带有讽刺、嘲笑的意味，是坚决的反对，没有留一点委婉的余地。
(二)
9．C(说出)
10．陛下所言善/臣故扬之/尧言布于天下/至今见诵
11．(1)正直质朴：敢称皇帝为“君”。(2)直率敢言：皇帝也不介意他将自己的话告诉别人，而是让他有话直说。
【参考译文】谏大夫夏侯胜为人正直质朴，平易近人，没有威仪，有时竟称皇帝为“君”，不恰当地在皇帝面前直呼别人的表字，而汉宣帝也因此而亲信他。有一次，夏侯胜晋见汉宣帝，出宫后将汉宣帝讲的话说给别人听，汉宣帝知道后责备夏侯胜，夏侯胜说：“陛下的话说得好，所以我宣扬它。昔日帝尧的话天下传布，至今还被人背诵。我认为陛下的话值得传扬，所以才传扬。”每当朝廷商议国家大事，汉宣帝知道夏侯胜一向直率，便对他说：“先生发表高论，不要把以前的事放在心上！”
(三)
12．蓝色能源的概念　蓝色能源的特点　常见的蓝色能源类型
13．D(不能互换顺序：第②段和第③④⑤段之间是总分关系，要和第②段最后一句相照应。)
14．可开发温差能。根据上文介绍的知识，太阳辐射绝大部分被表层海水吸收掉，深层海水几乎接收不到。在冷热水温差达到20 ℃以上时，就可利用海洋表层水温与较低层水温之间的温差把热能转化为电能。而南海平均水深约1 212米，年平均气温在25～28 ℃，表层海水与较低层水温差多在20 ℃以上，因此可在南海开发温差能。
(四)
15．(1)自己采摘，自己卖。累得要命，也没挣多少钱。　(2)与农旅公司签订荔枝树采购协议，荔枝卖出好价钱。
16．内容上：这一段写老张在荔枝树下估算荔枝产量的场景。通过“黝黑、汗珠”等外貌描写、“抹、背、绕”等动作描写，“能有一百多斤”的心理描写，生动刻画出老张的勤劳与诚信。结构上：为下文他终于敢通知农旅公司来签合同埋下伏笔。
17．(1)两个“自己的”写老张为依靠劳动丰收在望感到欣慰、满足、踏实的心理，表现了他朴实、勤劳的品质。
(2)“忙不迭地”写老张因为担心骤雨打坏了荔枝不能履行合同而亲自前来查看的急切心态，表现了他诚信、朴实的个性。
18．含义：表面上勾勒出荔枝即将成熟、丰收在望的场景，其实传递出以老张为代表的农民满满的丰收喜悦与生活希望。作用：(1)富有画面感，奠定了全文喜悦的情感基调；(2)含蓄地点明主题：在乡村振兴等政策的扶持下，农民的生活更加美好幸福，农村经济也会得到新的发展。
三、19.略
附加题
20．法布尔　埃德加·斯诺　求真求实(或：实地探知事物)
21．长征是一场战略撤退，一部英雄史诗，是现代史上无与伦比的一次远征。
22．示例一：两段选文的语言都有朴实自然的特点。不同之处在于：【甲】文多用拟人，显得比较生动；【乙】文力求准确，显得比较平实。
示例二：【甲】文是科普作品，【乙】文是报告文学，语言准确是基础，也都有生动幽默的共同点。在不同点上，前者善用拟人，语言更为生动传神，充满情趣；后者相对朴素平实。
第六单元达标测试
一、1.(1)山气日夕佳　(2)东风不与周郎便
(3)劳其筋骨　饿其体肤
(4)黑云压城城欲摧　甲光向日金鳞开
(5)国破山河在　城春草木深　感时花溅泪　恨别鸟惊心
2．(1)琐屑　(2)斟酌　(3)自出心裁　(4)摩肩接踵
3．A(敬谦失当，“拜读”是敬辞，此处应将“拜读”改为“阅读”。)
4．B(语序不当，应改为“不仅给成飞集团带来了巨大的经济效益，而且证明了中华民族的进取精神”。)
5．胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。
6．C(《赤壁》为怀古咏史诗，图中诗歌为《题乌江亭》，以项羽负气自刎的历史抒发议论，故同为怀古咏史诗。)
二、(一)
7．(1)驻军、驻扎　(2)到，往　(3)经过
8．(1)于是皇上就派使臣手持符节下诏给周将军：“我要进军营慰劳三军。”
(2)将军规定，军营中不准纵马奔驰。
9．D(应是“侧面描写”。)
(二)
10．B(最终)
11．若未之思也/若城果陷/谁暇杀我耶/聊欲安众心耳
12．从文中延安城危险，他挺身而出，可见他是一个勇敢的人；他分析敌情，立下军令状，可见他是一个有担当的人；从他笑答别人的问话，可见他是一个具有一定远见，能知道人和重要性的人。
【参考译文】宋仁宗宝元元年，党项人(西夏族)围攻延安城七日，礼部尚书范雍任统帅领军防守。敌人不断进攻，延安情势危急，好几次濒临陷落，范雍非常忧虑。有个老校头自告奋勇去见范雍，说：“我长年住在这边境之地，以前也曾多次遭到敌人围攻，危急的情势和今天差不多。党项人不善攻城，最后还是被击退，所以请督帅您放一百万个心，如有任何闪失，我愿意接受死罪。”范雍对老校头的胆识大加赞许，而老校头这番话也稳定军心不小。乱事平定后，老校头以善于预料战局发展，获得晋升和赏赐。有人对老校头说：“你的胆子也太大了，万一敌兵不退，你的脑袋就没了。”老校头笑着说：“我不担心这个，假使敌兵真的破城，人人逃命不及，谁有空杀我？当日那番话，不过是安定人心罢了。”
(三)
13．①运输样本信息、医疗药品和生活必需品　②进行群体测温和防疫宣传　③完成消毒任务
14．B(选项中的“已成为普遍的劳动工具”理解不当，原文是“无人机将成为一种普遍的劳动工具”，是将成为，而不是已成为。)
15．材料三中，黑色的柱状图代表无人机培训机构，斜线图代表无人机驾驶员合格证新增数量，从两类图综合分析，可知从2016至2018年，我国的无人机培训机构与驾驶员合格证新增数量都呈增长趋势，特别是驾驶证合格数量增长速度更快。
(四)
16．②“我”与玛格丽特通电话，得知“我”以前的两个学生夜里义务帮她修车，并只要求她打电话给“我”。 ③“我”深受感触，重燃工作热情。
17．①“我”是一个认真敬业的老师。“得赶快去教室上课”“面前的一沓考卷”体现出“我”的认真负责。 ②“我”是一个已失去工作热情的老师。“我最近突然对自己所从事的职业失去了往日的热情”体现出“我”的职业倦怠。③“我”是一个重视学生的品德教育，不功利的老师。从“我”在几十年的教学生涯中除了教学生知识技能之外，也“总是跟他们讲做人的道理”可以看出。
18．(1)这里运用了动作描写，生动地写出了“我”想赶着去上课的十分焦急的心情。
(2)通过“轻轻敲击”的动作描写，表现了“我”虽然有些不耐烦了，但还是耐着性子听对方的讲述，且不想让对方感觉到“我”的不耐烦，可见“我”是一个照顾别人感受(尊重他人)的人。
19．含义：两个学生所做的有益于他人的好事，让卡瓦诺老师有了自豪感和满足感，也使他对工作重新充满了激情，这对他来说就是最大的奖励。
启发示例：文中两位学生在老师的教育下，不仅学会修车的本领，还懂得助人为乐、不求回报。作为学生，我们在学校里向老师学习，不仅要掌握知识技能，更要学会做人，这样才能更好地为社会及他人服务。
三、20.略
附加题
21．蟋蟀不辞劳苦挖它的住宅，非常勤劳；“我”是个非常热爱研究昆虫的科学家。
22．(1)聪明，如：把住宅建在隐秘的地方。(2)勤劳，如：钻在下面一待就是两个小时。(3)能根据情况的变化而变化，如：它的洞随天气的变冷和身体的长大而加大加深。(4)善于管理家务，如：改良和装饰的工作，总是经常地不停歇地在做着。
23．《昆虫记》行文生动活泼，语调轻松诙谐，充满了盎然的情趣。如，把蟋蟀的巢穴比作住宅，生动形象；蟋蟀建造住宅的过程，就像一个人在精心设计自己的住房。
期末测试
一、1.(1)①千丈见底　②晴川历历汉阳树　③谁家新燕啄春泥　④提携玉龙为君死　⑤东风不与周郎便　铜雀春深锁二乔　⑥无可奈何花落去　似曾相识燕归来
(2)虽乘奔御风　不以疾也
2．(1)寻觅　(2)狼藉　(3)一丝不苟　(4)杳无消息
3．C(处心积虑：形容蓄谋已久。自出心裁：出于自己的创造。指不抄袭、模仿别人。根据“广东民间曲艺艺人”“合乎韵律的民歌”的提示，第一空选“自出心裁”恰当。“掺杂当地的俚言俗语”和“描述岭南地区的生活琐事见长”是并列关系，用“……也……”连接恰当。巧妙伦比：灵巧高明，无与伦比。惟妙惟肖：描写或模仿得非常逼真。根据“小锣突然一击，故作惊人之态”的提示，最后一空选“巧妙绝伦”恰当。)
4．A(A的语病是语意重复，应是“由衷”和“从心里”删去其中一个。)
5．苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。
6．C(“报君黄金台上意，提携玉龙为君死”表现了将士高昂的气势和誓死报国的忠心。)
二、(一)
7．(1)集市　(2)使……坚忍　(3)同“增”　(4)犯错误
8．(1)所以上天将要下达重大使命给这样的人，一定要先使他的内心痛苦。
(2)一个人常常犯错误，然后才能改正，内心忧困，思虑堵塞，然后才有所作为。
9．A(A.固然；B.去除/离开；C.达到/等到……的时候；D.如果/你)
10．倘信任不疑/听其施设/非徒愈病/又致民于寿
11．(1)必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为　使良医不得尽其术
(2)【甲】文观点：生于忧患，死于安乐。【乙】文观点：选拔人才，收取众人策略，大胆改革。(或“拔贤材，收众策，不惮改作“)在人才的问题上，它们看法的相同之处：要注重选拔人才，会任用人才。
【乙】【参考译文】现在天下的存在的问题。我请求把它比作疾病：定时调养身体使之舒适，本不会得病了；疾病在皮肤时，医生能把它治好，病去并且身体安康。以上两种情况都达不到了，疾病已在身体内，如果得到良医的医治，可以快速的痊愈。天下存在的弊端，形势已经像这样了，在可以医治的时候，皇上有选拔任用了良医，倘若对他们深信不疑，听从他们的安排，不仅仅治愈了疾病，还会让百姓延年益寿。如果这个时候，假使良医不能用尽他高明的医术，那么天下的弊端会越积越深。希望皇上选拔任用有才能的人，收集大家的治国良策，不害怕改革，来成就治国的丰功伟业，那就是全天下最大的幸运了。
(二)
12．新冠病毒疫苗的作用原理是主动模拟一次轻微的新冠病毒感染，让机体的免疫系统记住新冠病毒的样子，并学习与新冠病毒作战的过程，同时产生抗体来杀死这些新冠病毒。当真的新冠病毒入侵时，机体免疫系统就会快速识别并做出反应，杀死它们，以防新冠病毒感染。
13．C(“截至7月20日，全球当前有大约250种候选新冠病毒疫苗在研发中，其中至少有17种疫苗正处于临床试验阶段。”)
14．我认为目前我国的新冠病毒疫苗是安全有效的。(1)疫苗接种后有少数受种者会发生不良反应，其中绝大多数可自愈或仅需对症处理，这不能成为判定目前疫苗危险无效的依据。(2)现在能够注射的疫苗属于疫苗的应急接种，截至2020年10月20日，中国共计接种了约6万名受试者，未收到严重不良反应的报告。(3)适合普通人接种的疫苗还没上市，还需继续进行临床研究，根据三期临床研究结果，再做进一步的疫苗推广，这说明我国的疫苗实验和使用工作是十分严格的，必须确保其安全与有效性。
(三)
15．②坐黄包车摔掉了两颗牙　③嗜烟如命，得了牙结石　④爱吃甜食　⑤因为疼痛，拔掉牙齿
16．(1)把摔在地上，摔掉了两颗门牙说成是和地母接吻，以门牙为牺牲，写出了鲁迅的幽默风趣。
(2)铁齿铜牙的意思是指逻辑思维能力强，语言表达能力佳，表现出鲁迅是一个语言表达能力强，善于使用文字的人。
17．结合材料一“我好像一只牛，吃的是草，挤出的是牛奶，血”，可见鲁迅先生牛在索取很少，但是却奉献很多；结合材料二“而在10月17日即逝世前两天，鲁迅还在撰写《因太炎先生而想起的二三事》”，可见鲁迅先生牛在把时间都奉献给了写作，死前都在写作。
18．放在人物专栏。本文写了鲁迅在文学和文化界称得上是铁齿铜牙，可在现实生活中，他的牙齿并不怎么好。后来他戒酒、吃鱼肝油，其目的就是为了他的爱人，也是为了他的敌人，要与敌人作斗争，从而表现了鲁迅为国家鞠躬尽瘁以及与黑暗作抗争的精神，因此应该放在人物专栏。
三、19.略
附加题
20．B(B项错误，这里所说的应该是“蝉”，而不是“杨柳天牛”。)
21．A.圣甲虫　B．螳螂　C．蚂蚁　D．萤火虫
22．示例一：《昆虫记》一书将作者对昆虫的细心观察、潜心研究和人生体会熔于一炉，不仅使人们在阅读时获取相关的科学知识，而且睿智的思想哲理跃然纸上。这反映了《昆虫记》“哲学家一般地想”这个特点。
示例二：《昆虫记》一书中作者准确无误地记录了观察得到的事实，没有任何增添，也没有什么忽略，生动真实地再现了昆虫们的习性和特点。这反映了《昆虫记》“美术家一般地看”这个特点。
示例三：此书是为昆虫谱写的生命乐章，也是一部不朽的世界名著。在作者朴素的笔下，一部严肃的学术著作如优美的散文，读者们不仅能从中获得知识和思想，阅读本身就是一次独特的审美过程。这反映了《昆虫记》“文学家一般地感受而且抒写”这个特点。